实习内容：认识网络安全

实习时间：2020年9月15日

实习地点：石家庄铁道大学

2020年9月15日，来自河北来宝信息科技有限公司的网络安全合伙人周傲，在网络上为我们进行了一场关于“初始网络安全”的讲座，令我受益匪浅。

在讲座的过程中，先从我们感兴趣的地方讲起，演示了在网络搭建的过程中，网络安全意识不到位的网站被有心者利用，从而窃取用户账号的过程。在这个过程中，相关人员利用一些软件，切断自己与服务端的通信，利用工具对网站的验证码进行暴力破解，枚举验证，从而恶意修改请求中的用户ID，从而将任何一个用户的账户绑定到自己的身上，从而达到盗取账号的目的。

随后介绍了中国赫赫有名的世界级的黑客。袁哥，吴石，等人都是网安界无人不知无人不晓的大人物，是当代中国黑客的榜样，他们所拥有的极客精神到现在依旧影响着无数的人。然后介绍了中国黑客的发展史。虽然网络出自外国人手中，但是中国不乏有顶尖的黑客，从上世纪末的袁哥和孤独剑客，到本世纪初的小榕和黄鑫，再到80后90后人才辈出，中国的黑客界可谓是后来者居上。

但是如今，不论是现在中国网络安全方面的技术水平整体来看逐年下滑，还是越发功利的社会现实导致本来以共享为追求的黑客，抑或是极客精神，失去了其原本的土壤，变得日趋枯竭。中国现在的网络安全现状却不容乐观，需要一批人来“拯斯民于水火，扶大厦之将倾”。

互联网+，工业4.0的时代的浪潮下，有越来越多的人想要涌入互联网行业，想要当风口上的人，在其中分一块蛋糕，但是大部分人怀抱着功利的心，选择了学习成本低且容易就业，变现快的后端开发并为此趋之若鹜，而很少人选择学习成本高，学习时间长的网络安全。市面上的java/python这种语言的培训班已经屡见不鲜，但是，很少有网络安全的培训班，其中一部分原因是由于网络工程的相关人员缺乏，相当一部分人都在大型互联网公司，由此可见，我国的网络安全仍然需要大量的顶尖技术人才。

介绍完了网络工程的相关背景，接下来是关于网络安全的比较专业和严肃的知识。

可想而知，如果网络安全是意见容易解决的事，那么我国也就不必投入这么大的物力和财力来建设我国的网络安全体系了。因为网络安全不仅仅指网络通信过程中的安全问题，它还包括了物理层安全、主机层安全、应用层安全、管理层安全四个方面，在中间许许多多的过程中都有着安全隐患，解决网络通信过程中的大大小小的安全问题，将是网络工程技术人员未来努力的方向。

网络工程师如果把自己的专业能力用到了正确的地方，对目前的各个互联网公司的帮助将会是巨大的，如若不然，对个人对国家都将会造成巨大的损失，在这里，主讲人明确警告了有网络工程发展意向的同学不要铤而走险，巨大的利益之下，是面临刑法处罚的风险。同时介绍了现在网安大队的技术之高超，可谓是天网恢恢，疏而不漏。

想要在网络安全方面有所建树，不仅要了解计算机语言、网络的协议，更要了解计算机底层的原理，计算机操作系统以及硬件知识，从而直到在硬件的层面上网络是怎样链接。之所以说网络易学难精通，一部分原因就在这。

收获与体会：

作为未来的开发者，未来的程序开发人员，这堂讲座让我受益匪浅。他让我明白了一个项目在搭建的过程中，网络安全不仅是网络在进行链接过程中的事情，它还贯彻着整个项目从开始到结束，以及到整个项目的后期维护过程，可以说是伴随着一个项目的一生。

未来的世界是数据的世界，项目涉及到的用户越多，数据越私密，觊觎宝贵数据的不法分子越会尽其所能地对我们的数据库进行窃取，从而进行牟利。

因此，当我们以后在参与一个项目的开发的过程中，不仅应该在保存用户信息的数据库方面设计出相应的加密和解密算法，还应该在项目建设完成之际进行相关的等保测评，进行各种维度的测验，以防安全问题的出现。除此之外，在项目建设完成以后，还要投入精力对其进行维护和升级，防微杜渐，从而防患于未然。

