实习时间：2020.9.19
主题：疫情背景下的大数据应用——来自运营商的角度
报告人：河北移动-李昶
实习地点：石家庄铁道大学（线上）

2020年9月19日，来自河北移动的李昶博士在线上为我们带来了关于“疫情背景下的大数据应用——来自运营商的角度”的讲座，整个过程有理有据，使我受益匪浅。

李博士首先讲到的是大数据的价值所在。他指出，手机是“人”最大的传感器。从人的角度来说，在我们使用手机的时候，手机上的麦克风、位置等东西可以采集我们当前的信息，形成对用户的画像，从而进一步实现人的商业价值和服务价值。从物的角度来说，物是产业互联网的网络基础，数据的挖掘来源，我们现在所使用的所有的智慧化应用根本上都来自于我们与物的交互。

作为运营商而言，李博士指出，他们手握着海量的数据。通信数据：比如通话数据和谁打电话，打了多长时间；缴费行为：可以通过用户的消费情况推断用户的特征，从而进行信用评估；社交行为：通信的社交圈，比如和多少人打电话发短信；上网行为：记录访问的网址（都有记录），通过用户访问的网址来描绘用户画像；终端情况：研究用户都在用什么终端进行通信（手机、电脑）手机品牌、价格区间、更换次数，从而推断出用户的消费水平，进行精准推送。更可怕的是，还掌握着用户的身份，因为每个人在办理手机号的时候都要实名制，因此他们掌握每一个人的姓名、籍贯等；位置数据：我们每天都在什么区域活动：因为每次通信我们都要链接基站，这样就可以通过基站判断用户所在的位置。时序：可以知道每个用户什么时候都干了什么。正所谓：“一个人只要带着手机，就基本放弃了隐私”。

如果担忧自己的隐私泄露怎么办呢？《网络安全法》规定了使用个人数据是犯法的。所谓隐私数据，就是数据可以直接还原出来一个个体的行为的数据。如果是描述群体特征的数据，则不在此法律管辖的范畴。

如果把整个大数据的产业链比做挖金矿的过程的话，上述的获取源数据的过程只是相当于把含有金子的矿石开采了出来，想要用其获取利益，还要有更复杂的过程。

获取了客户的源数据之后，经过复杂的算法清洗数据，然后针对有不同特性的用户贴标签，以针对有不同标签的用户推送不同的服务。精准推送，定向营销，这样即满足了有需要的客户的需求，又减少了对没有这类需求的客户的打扰，从而达到了智能推送的目的。

进一步地，我们可以利用客户的活动记录对客户的信用进行评估，从而根据用户的信用分数对用户提供不同层级的服务。比如对于信用分数较低的客户，当其的服务到期之后，可以选择立即停掉其服务，而当信用分数较高的客户出现如此状况，可以适当延长服务使用时间，甚至可以对信用分高的用户开放特权。

不仅如此，通信运营商作为和每个人都息息相关的存在，在数据收集方面有得天独厚的优势，以旅游方面的大数据为例，一般的互联网公司或者APP掌握的数据都是静态的，正常情况下用户不可能一直呆在某一个界面，保持与服务器的通信，但是一般来说用户都要通过基站与网络进行链接，运营商就可以在这个步骤获得大量的用户数据，这样以来，运营商掌握着实时的数据，并且掌握的数据比较多，样本数量极大，这样就有了海量的数据作为先天的优势，此为管道入口优势。而且，运营商作为几乎每个人都会与之打交道的对象，自然有着极大的用户规模，因此在大数据的应用方面有了得天独厚的条件。

收获和感悟：

在以大数据和人工智能为中心的现代互联网的浪潮下，每个人都想插足其中，想要在其中分一杯羹，作为人工智能的基础学科，也是当今时代的核心，大数据这一行业已经逐渐占据了时代的制高点。
听完李博士的讲座后，我对大数据在具体行业，尤其是运营商服务行业的应用有了新的认识，了解了大数据技术在前沿各种行业的应用，见识了如今大数据的技术的强大，这更加坚定的我从事大数据行业的决心。我相信，通过我的不懈努力，一定能在这一行业有所作为。