---
type: 前端
full_name: 圣诞节商品导航站
main_skill: Grid,Aos
create_date: 2022-01-31
---

#前端 #HTML #CSS #JavaScript #Grid #Flex #Aos

# 圣诞节商品导航站学习总结

> 来源 https://www.youtube.com/watch?v=Qt7iU5psDi0
> 
> 作者：Mr. Web Designer
> 
> 标题：Create A Responsive Christmas Website Design - HTML CSS / SASS And Vanilla JavaScript - Step By Step

## 导航条

### 顶部导航栏

对于顶部导航栏，我们可以在写好样式之后，加上一条 `transform: translateY(-20rem);` 将顶部导航栏移动到上方看不见的地方

在有active类的时候，将 translate 改为 `translateY(0rem);` 用来显示顶部导航栏

### 解读所有元素的预设

```scss
 *{
   /* 设置网页的字体的基调 */
   font-family: 'Nunito', sans-serif;
   /* 设置所有元素的边距归零 */
   margin: 0;padding:0;
   /* 设置所有盒子的展示样式 */
   box-sizing: border-box;
   /* outline和border都是把所有元素的轮廓取消 */
   outline: none; border: none;
   /* 字体样式 */
   text-decoration: none;
   /* 设置所有的变化都是线性的持续0.2秒的 */
   transition: all .2s linear;
 }
```

### outline 与 border 的区别

在浏览器里，当鼠标点击或使用Tab键让一个链接或者一个radio获得焦点的时候，该元素将会被一个轮廓虚线框围绕。这个轮廓虚线框就是 outline 。

border 可应用于几乎所有有形的html元素，而 outline 是针对链接、表单控件和ImageMap等元素设计。从而另一个区别也可以推理出，那就是： outline 的效果将随元素的 focus 而自动出现，相应的由 blur 而自动消失。这些都是浏览器的默认行为，无需JavaScript配合CSS来控制。 outline 不会象border那样影响元素的尺寸或者位置。


## 开屏展示以及动画

重点：
- 子绝父相
- 下滑操作
```js
// 添加下滑操作
window.onscroll = () => {

 // 当前位置
 height = window.scrollY;
}
```

### 双滚动条问题

给body设置了大小，body内容溢出的时候自动添加了滚动条，在滚动的时候先滚动的内滚动条，内滚动条到底之后才滚动的外滚动条。

因此在这种情况下，如果监听了window的滚动，则在滚动body的内滚动条的时候不会触发事件，等到内滚动条触底之后，滚动外滚动条的时候才会触发事件。

因此在设计的时候尽量不对body设置overflow:auto的同时设置固定的高度。


## 产品-Products

产品页面的悬浮上拉的模态框的实现方式



## 瀑布流照片墙-Gallery


```css
.gallery{

 flex-direction: column;

 .box-container {
	 columns: 20rem 3;
	 gap: 1.5rem;
 }

 img {
 width: 100%;
 border-radius: .5rem;
 margin-bottom: 1.5rem;
 }
}
```



## 联系我们-Contact Us



## 博客页-Blogs



## 尾部



## mixin的使用

举个栗子

```scss
 // 定义
 @mixin title-text($titleVal){
   font-size: $titleVal;
   color: $white;
   text-transform: capitalize;
 }
 
 // 调用
 @include title-text(3rem);
```

相当于封装了一个函数，在以后写css的时候直接调用，进行代码的重用。



## 响应式

使用@media关键字，设置当屏幕宽度小于一定大小的时候所使用的样式。

举个栗子

```scss
 // media queries
 @media (max-width:1200px){

   .header{
     padding: 1.5rem 2rem;
   }

   section{
     padding: 3rem 2rem;
   }
 
 }
```

当设备的最大宽度小于1200px的时候，对header和section进行重新布局。

### 移动端点击按钮展开导航栏

使用clip-path裁切导航栏

先设置为

```scss
 clip-path: polygon(0 0, 100% 0,100% 0, 0 0);
```

裁切掉元素的所有内容，从下到上裁切。

active的时候

```scss
     &.active{
       clip-path: polygon(0 0, 100% 0,100% 100%, 0 100%);
     }
```

从上到下显示元素，有“展开”的效果。


## 页面元素的动画







## 其他

### 元素随着滚动而显示或隐藏

导航栏分为两种状态，active和不是active，通过为一些元素添加active类，将其显示出来，具体js代码如下：

```jsx
 window.onscroll = () => {
   if(window.scrollY > 650){
     document.querySelector('.header').classList.add('active');
   }else{
     document.querySelector('.header').classList.remove('active');
   }
 }
 
```

**如何设置active和非active的状态？**

