# 如何阅读一本书 - 第一篇 - 阅读的层次

本书的主旨：主动阅读，并且将阅读作为增强阅读能力的一种方法。

本书不介绍以娱乐为主要目的的阅读。

本书是关于阅读的艺术，是为了增强理解力写的。

## 第一章 阅读的活力与艺术

> 现代媒体正在以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力

现代媒体，经过精心的设计，不断将一些观点包装成知识，让看到他们展示出的“知识”的人可以“自主地”整理出自己的观点，理所当然地持有“这个观点是我自己想出来的”之类的想法。

在文中，作者提出了：“写作的人和阅读的人就像投球和接球的人，捕捉球的人需要练习各种的技巧来借助投球者投来的各种形式的球。”

但是，这个球并不能是一个整体，而是可以看成有很多组成部分的，接球的人可能会接住球的一部分——这取决于接球的人的水平以及是否主动地接球。所以，我们（读者）要练习各种阅读方法来领悟到作者想要传达的意思，并且要主动地阅读。

阅读目标的分类：

1. 为了获得资讯而阅读
   
- 对于作者说的每一句话你都了解，那么这本书的作用就是传达给你的了一个咨询，也就是在你读这本书之前就了解的东西——这样并没有加强你的理解力——这也不是真正的阅读。
  
2. 为了求得理解而阅读。

   - 你知道这本书种有你不理解的东西，所以你请教了别人或者教科书，来帮助自己理解这些东西——这也不是真正的阅读。

3. 真正的阅读的艺术。

   > 凭借着头脑的运作，除了玩味读物的一些字句之外，不借助任何外助，以一己之力提升自我的过程。

## 第二章 阅读的层次

阅读的层次（循序渐进）：

第一层：基础阅读

- “这个句子在说什么”

第二层：检视阅读（系统化略读）

- “这本书在谈什么”（这是哪一类的书）

- 短时间内的最好的最完整的阅读

第三层：分析阅读

- 无限时间内的最好的最完整的阅读，也就是要咀嚼和消化一本书，追求理解，所以在为了获得资讯和消遣的时候没有必要用到分析阅读

第四层：主题阅读（比较阅读）

- 具有相同的主题的书的差异

## 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

“全民阅读”行为产生的历史原因：

- 国家（美国）在推行全民教育
	
	 > 要教育少数具有高度学习动机的孩子阅读和教育一些不管动机有多微弱，或者家庭有多贫困的孩子阅读，是完全不同的两码事 —— 一百年前如此，今天依然如此。

- 阅读教育本身发生了变化
	
	> 1870年：ABC教学法（先教给学生每个字母的发音，然后是两个字母连起来的读音，当能够记住所有的组合的音节的时候，就可以认为他懂得ABC了）（tips：音标是从1888年才提出的）
	> 19世纪中叶：发音法（由发音来认识字），视觉法，先看整体的含义，再看句子中单独字母的含义。

- 目前的教育研究者都非常活跃的研究着各种各样的教学方法。

阅读的三个阶段 : 阅读准备阶段->认字->词汇的增长和课文的运用

> 过分注重教导孩子初步阅读的方法，往往导致其他更高层次的阅读可能遭到忽视

感想：初级教育（小学语文教育）的失败导致了大部分学生在走出校门以前没有达到应该有的阅读水平。

`这里不知道咋回事，这一章就结束了。。。回头再看看吧`


## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

检视阅读有两个方面，对于初学者来说，先将他们分开，等到能够熟练运用的时候再同时使用两种方法比较好

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读

情形：

- 你并不知道自己想不想阅读这本书，只想试着挖掘出来书中的咨询和观点。

- 你想要发掘所有的东西，但是时间有限

建议：

1. 先看**书名**页。然后如果有序就先看序，迅速再脑海中将这本书归类为某个特定的类型，而这个类型中，已经包含了哪些书。

	- 速度要快

	- 注意副标题/相关说明

2. 研究**目录页**。概括性理解书的基本结构。

3. 如果书中有**索引**，也要看一下。辨别出索引中你认为重要的词汇，也可以翻到这些词汇所在的页码去看一眼

	- 可以参考一下词目底下被引用页数的多少

4. 可以读一下**出版者的介绍**，开头，结尾。

	- >大部分的宣传文案还是有一点东西的。（没有营养的文案你也能一眼看出来）

完成了这四个步骤之后。你就可以了解这本书的整体结构了

5. 开始挑几个跟主题息息相关的篇章看（如果这些篇章在开头或者结尾有摘要说明，就要看看这些说明）

6. 随便看几段文中的段落，但是不要太多。

	- 随时寻找论点的讯号，留意主题的基本信息。

	- 不要忽略最后的两三页

	- 后记也要看，有的作者会在最后几页把自己认为不好的观点整理一遍。

思考：

- 这本书是否包含你想挖掘下去的内容

- 这本书应该归为你脑海中哪一类（应该和那些书放在一类）

### 检视阅读二：粗浅的阅读

> 对待一本难读的书，如何找对方向？
> 规则：头一次面对一本难读的书，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方**不要**停下来查询或者思索。

简而言之：

- 只集中精神深度阅读你认为简单的部分，遇到难懂的地方就跳过，一定要从头到尾都读一遍（这也比读了一点因为读不懂了就放弃要好），然后讨论在第一次阅读中获得的东西。

最重要的规则/检视阅读的基本概念：

- 不要企图去理解每一个字句。

举例：像亚当斯密的国富论一样，如果你一定要认真读懂每一页的含义，那么你能从中学到的东西会很少。你就会因此错过很多东西。这样你在任何层次的阅读中体验都不可能很好。


### 阅读的速度：

阅读的速度并非只有单一的一种，重点在于如何读出不同的速度感，知道在阅读什么文本的时候用什么样的速度 

“慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足和理解”

在检视阅读中你通常会读的很快，因为你只是读了书中的一小部分，而不是用不同的方式或者目标来读。

我们的阅读速度不能一成不变，要在书中的不同的位置采用不同的速度。

### 逗留与倒退

阅读的时候的坏习惯：

- 半出声阅读

- 阅读的时候喜欢在某一行的某几个字上停留

- 快速地浏览完一行，然后倒回去重新看一遍

前提：我们只需要浏览，就可以在“一瞥”之间掌握一个句子或者段落——只要眼睛能提供足够多的信息。

矫正：用手比划一个指针的手势，用“指针”指向你要看的文字，强迫自己的眼睛跟着自己的“指针”移动。然后逐步加快指针移动的速度。然后拿开手指，你会发现自己的阅读速度得到了明显的提高

但是在理解力方面，还要有其他的方法来提升

### 摘要

检视阅读的两个步骤都是分析阅读的预备动作。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者

### 主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

并且在阅读的时候，你要试着自己去解答问题。

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？

2. 作者细说了什么，怎么说的？

3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？

4. 这本书和你有什么关系？

	- 资讯类：为什么作者认为这件事很重要，你有必要去了解吗？

	- 启发类：找出更深层次的含义，以获得更多启示。

> 注意：这四个问题对于论说性或者非小说性书特别有用，在你掌握了提问题的技巧之后，用在小说或者诗集上也一样有用

任何一种超越基础层次的阅读，关键就在于你要努力提出问题然后尽可能地解答。

### 如何让一本书真正属于你自己

记下来。

好处：

1. 让你保持清醒。

2. 把自己的想法写下来。

3. 帮助自己记住作者思想。

### 笔记标记方法：

1. 画底线。在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。

2. 在画底线处的栏外再加画一道线。把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。

3. 在空白处做星号或其他符号。要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。

4. 在空白处编号。作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。

5. 在空白处记下其他的页码。强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。

6. 将关键字或句子圈出来。这跟画底线是同样的功能。

7. 在书页的空白处做笔记。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。

读完一本书之后试着翻回前面的空白页，试着将全书的大纲写下来。

### 三种记笔记的方法

结构笔记：

做这种笔记的地方最好是目录页或者书名页。

记录的是架构，不是内容，至少不是细节。

记录：检视阅读中要回答的问题：

1. 这是一本什么样的书？

2. 整本书在谈的是什么？

3. 作者是接着怎样的整体结架构来发展他的观点或者陈述他对这个主题的理解？

在进行完检视阅读之后要试着用笔回答以下这几个问题。

概念笔记：

所谓的“概念”，是指的作者的观点，当你读的越深越广的时候，也就产生了自己的观点了。

辩证笔记：

针对一场讨论情景的笔记，由许多“作者”参与的。

从好多书中被摘出来，整理在单独的的一张只上。

具体内容在第二十章详谈。

# 如何阅读一本书 - 第二篇 - 阅读的第三个层次：分析阅读

## 第六章 一本书的分类

书籍分类的重要性

**分析阅读的规则一**：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且知道的越早越好。最好在你开始之前就先知道。

粗略地把书籍分类为两种，一种为论说性的书，另一种为虚构的小说类。

论说性的书：任何一本书，如果主要内容都是由一些观点，理论，假设，推断所组成，并且作者表示了这些主张都是由根据的，有道理的，那么这种传达知识的书，就是一本论说性的书。

从一本书的书名你能学到什么？猜测这本书的主题。

### 实用性 vs. 理论性作品

> 要让知识变为使用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事（知）”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它（行）”。

【学着怀疑一切，怀疑这本书的类别】

理论性作品的分类

历史/科学/哲学。

历史:

- 历史的本质是口述的故事，是某个特殊事件的知识，不止存在于过去，而且还经历了时代的不同有一连串演变。历史家在描述历史的时候通常会带有个人色彩（评论/观察或意见）

科学

- 科学家寻求的是定理或者规则，他要知道在所有情况或者大多数情况下事情是如何发生的。

- 科学和哲学有时候很难区分。《自然哲学的数学原理（牛顿）》- 物理学；《物理学（亚里士多德）》- 哲学

哲学

- 哲学追求的是一般的真理，而不是发生在过去的特定的时间。

> 如果一本理论的书所强调的内容超乎了你的日常，正常的生活体验，那就是科学的书，否则就是一本哲学的书。

> 证明结论的方法：科学家会从他特殊经验的结果作为举证，哲学家会以人类的共同性作例证。

## 第七章 透视一本书【有点难，打算重看】

**分析阅读的规则二**：使用一个单一的句子，或者最多几句话（或者一小段文字）来叙述整本书的内容。

**分析阅读的规则三**：将书中重要的篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。

拟定纲要：

不一定按照原书的大纲来拟定。

将书中的重要部分列出纲要，并说明这些部分是如何印证，发展出全书的主题的。

> 你可能猜对了一本书的重点，但是你还是需要自我训练证明自己是“如何”，又“为什么”这么说

当自己无论如何读不出来头绪的时候，最好不要直接怀疑是自己的问题，因为绝大多数作者都没有按照这些规则来写作。

这两个规则不仅能用来读论说性的书，也可以用来阅读其中某个特别重要的部分。但是对于小说或者文学作品来说就不一样了，在小说中无论好坏都是一个整体，没办法做到“凭借一个部分就猜出整体的概念。”

**分析阅读的规则四**：找出作者要说的问题。

分析阅读的第一个阶段的四个规则：

1. 依照书本的种类与主题作分类。

2. 用最简短的句子说出整本书在说什么。

3. 按照顺序与关系，列出全书最重要的部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。

4. 找出作者在问的问题或者作者想要解决的问题。

## 第八章 与作者找出共通的词义

**分析阅读的第二阶段包括四个规则**

第一个规则：找出共通的词义

规则五：找出重要的单字，透过他们与作者达成共识

达成共识：使用文字技巧，以达到沟通知识的目的

找出关键字

找出专门用语及特殊词汇，

假如你已经将不懂的词圈出来了，接下来怎么办？

- 判断这个字是有一个还是多重意义，如果有多重意义，要看这些意义之间的关系如何，要注意这些字在某个地方出现时使用的时其中哪一种意义。

- 一定要用上上下文已经了解的所有字句来推敲你所不了解的那个字的意义

## 第九章 判断作者的主旨

> 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法。
> 我们应该知道为什么他认为我们应该被说服以接受这样观点。

规则六：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。

规则七：从相关文句子的关联中设法架构出一本书的基本论述。
- 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是如果段落没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要能够从这一段或者那一段中挑选句子出来，然后整理出来前后顺序的主旨，以及其组成的论述。


找出关键句：

> 阅读的一部分本质：被困惑，而且知道自己被困惑了（怀疑是智慧的开始）

## 第十章 公正地评判一本书


## 第十一章 赞同或者反对作者


## 第十二章 辅助阅读



# 第三篇 阅读不同读物的方法

## 第十三章 如何阅读实用性的书

> 任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。

书籍教给你的都是理论知识，最终的实践环节还是要你自己来做的。

实用性的书提供的是可以运用在同类型特殊情况下的通用规则

实用性的书可以分为两类：一类是阐述某种规则，另一类是说明规则形成的原理。 

在阅读任何一种实用书的时候一定要问自己两个问题：
- 作者的目的是什么？
- 他建议用什么方法达到这个目的？


在读一本书的时候要问自己的四个问题（发生了变化）

1. 这本书在谈什么?
	- 在阅读实用性的书时，你一定要知道作者想要解决的问题是什么。
2. 作者的共识/主旨/论述
	- 发现作者所建议的，达到他的目标的方法。
3. 内容真实吗？
	- 与你个人的体验是否相似。
4. 这本书和我有什么关系？
	- 通过阅读这本书，你对这个方面的观点是否多少有点变化。

## 第十四章 如何阅读想象文学

论说性作品传达的是知识，想象文学是在阐述一个经验本身。

想象文学会尽量让文字有多重字义，好让这些字特有的多元性增加文章的丰富性与渲染力。

> 在想象文学中不要去找共识、主旨或论述。
> 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准批评小说。

阅读**论说性**作品的三组规则：

1. . 找出作品中的整体以及部分结构。（架构性）
2. 定义与诠释书中的共识，主旨，论述。（诠释性）
3. 评论作者的学说，以赞成或反对的意见完成我们对他作品的理解。“在你还不了解一本书之前，不要评论一本书——不要说你同意或者反对这个论点。”（评论性）

在论说性作品中，每一个部分都可以独立解读，但是小说不是。

阅读**想象文学**作品的三组规则

1. 架构性
	1. 将想象文学作品进行分类：抒情诗主要表达个人情绪和经验；戏剧是以行动和说话来叙述剧情的；小说家经常自己现身说法
	2. 抓住整本书的大意。一篇故事的大意总是在情节之中。情节代表的是整本书的大意，经验隐藏在整本作品中。
	3. 发现整本书的各个部分是如何架构起来的——从哪里开始的，中间经历了什么，有什么样的结果或者影响。
2. 诠释性。
	1. 熟悉每个事件与人物的细节，小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉和行动。
	2. 在这个想象的世界中宾至如归，知道一切事件的进行，就像自己参与其中——找出小说的要素之间的关联性。
	3. 加入了这个想象的世界。自己变成了这个世界的一员。
3. 评论性
	1. 在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。


## 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议

不要忘记一开始的四个问题。

如何阅读故事书？

快读，并且全心全意地读。理想上来说，一个故事最好应该一口气读完。

就算一开始不太清楚，也不要太焦虑，因为一开始本来就是不清楚的。但是，当我们读完一遍之后，再来回顾的时候，我们便了解为什么了，所以，在看小说的时候，要全部看完之后再回顾一遍，这样就会了解事件关联的前后顺序了。	

> 关于史诗
> 《伊利亚特》《奥德赛》 《埃涅阿斯纪》 《神曲》 《失乐园》 《圣经》
> 善用阅读技巧（分析阅读）来读这些书，你将有很多收获

如何阅读戏剧？

剧本不是一个已经完成了的作品，所以你必须假装看到了演出的实景。

阅读方法：导演这个剧本。假设有六七个演员在你眼前，等到你的指令。你要告诉他们如何说这一句台词，如何表演那一幕，解释一下重要的句子，说明这个动作如何让整出戏达到高潮等等。

最好一气呵成，掌握整体感觉。


如何阅读抒情诗？

- 原则一：不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读下去，不要停。
- 原则二：重读一遍——大声读出来。说出来的字句可以更好的帮助你理解这一句诗句

伟大的抒情诗值得玩味，在我们放下这首诗的时候，我们对这首诗的认知和体会可能要超过我们的认知。

## 第十六章 如何阅读历史书




## 第十七章 如何阅读科学与数学




## 第十八章 如何阅读哲学书




## 第十九章 如何阅读社会科学


