> 如果等到学至自己很满意的程度才采取行动或者进行分享，我就永远无法运用和传述所学到的东西。
> —— 《原则：应对变化中的世界秩序》

## 介绍

### 待办事项（大概2024.4月完成）

- [ ] 目前仓库由于时间久远，commit记录比较多，因此空间占用较大（500M以上）因此clone比较费时。且图片都保存在了仓库中（200M左右）因此等考研结束完之后会尝试**缩减仓库体积**
- [ ] 目前的目录结构还不是最终形态，过段时间将会对**目录结构进行一次较大更新**，届时会将**部分文档wiki化**（果然知识管理的最终形态是wiki），然后**更新tag系统**，届时将形成tag+wiki+目录三种索引方式。
- [ ] 整合博客园里以前的todolist和日志到本系统（以后大概就all in obsidian了）
- [ ] ...（想到了再写）

### 介绍

这是我使用GTD，基于Obsidian构建的个人笔记。

这个Repo目前还很不完善，会随着我的学习持续更新。

如果你想要clone这个repo，其中对你最有用的应该是`./OBSIDIAN/4.归档/学习/专业`这个目录，其中包含了我目前为止记录的所有专业相关的笔记，包括但不限于计算机基础（OS、C、C++等）、前端（Vue、Js、HTML、CSS、Webpack、一些组件）、数据库（MySQL、Redis）、DevOps相关（Docker、git、Maven等）、Java后端（Java SE、Javaweb、SSM，SpringBoot2等）、Python相关（Pandas、Django、爬虫等）

### 文件结构

| 根目录   | 介绍                           |
| -------- | ------------------------------ |
| OBSIDIAN | 基于obsidian的个人笔记         |
| scripts  | 脚本，对笔记的一些信息进行统计 |

| ./OBSIDIAN目录 | 介绍                                                         | 建议                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| .obsidian/     | obsidian的相关配置文件，插件，主题，字体等                   | 必要                                                         |
| 1.收集箱/      | 网址收藏【已停止更新】、网页剪藏、数据看板【不常用】         | 如果clone这个仓库，完全可以<font color="red">删除</font>此目录 |
| 2.等待处理/    | 我自己的todo记录以及flag                                     | clone后直接<font color="red">删除</font>即可。               |
| 3.将来可能/    | 写了一点但是因为有更高优先级的事情，因此暂时搁置的。         | 可以<font color="red">删除</font>，因为后续可能会更新        |
| 4.归档/        | 整理好的笔记，其中`4.归档/学习`这个文件夹应该是最有价值的，包含了我目前为止的所有学习笔记。<br />`4.归档/学业`这个文件夹正在考虑要不要删除，毕竟作用不太大。 | 保留`4.归档/学习`，**这应该是这个仓库对你最有价值的部分。**  |
| 5.专题研究/    | 正在进行的笔记                                               | 可删可留                                                     |
| HOME.md        | Obsidian主页看板                                             | 可保留                                                       |

## 更新日志

### 2024.01 专业笔记目录和文件名重构

专业性的归档内容目录结构：

[技术名称]，驼峰命名法，中文优先，首字母大写。如`MySQL`

  - [技术名称]-基础知识。比如`MySQL-基础知识`
  - [技术名称]-解决方案。比如`MySQL-解决方案`
  - [技术名称]-Bug汇总。比如`MySQL-Bug汇总`

解决方案和Bug汇总以文件名为主，方便查找。

使用QueryBlock进行搜索结果聚合进行综合和总结。

### 2023.02 GTD系统重构

使用GoToDo笔记系统重构所有笔记，并使用Obsidian软件及其优秀特性进行笔记系统的横向扩展。

### 2022.11 repo扩充

不再只记录技术方面的笔记，还会记录日常的一些笔记，都会在这个里面进行同步

### 2022.10 笔记系统拆分和重组

由于Obsidian软件在使用某些主题的时候，会出现文本排版解析不正确的问题，因此不再使用Obsidian记录长文本，比如技术使用教程等，而是采用了vuepress记录成系统成体系的知识。

而博客中的文章将会另外创建一个仓库存放。

自此，原本杂乱的笔记系统被按照功能拆分为了三部分

### 2022.09 笔记系统重构

> 本repo自2022.9月起开始用于记录项目记录, 零碎知识, debug记录以及博客的零散文章

基础知识和自成体系的知识不在保存到本repo中, 而是转移到了我的另一个库 [doc](https://github.com/jancoyan/doc) 中, 这是一个使用vuepress搭建的静态文章站, 由于底层也是使用markdown编写, 因此方便编写和查看.

本系统从2022.9月起, 不再记录基础知识和成体系的知识.

以下知识不再出现于本repo(若存在, 则属于临时记录): 
- 基础知识的学习记录
- vscode插件中文doc和使用教程
- obsidian插件中文doc和使用教程
- 各种前后端框架的doc

### 2022.02 笔记系统整合

将以前使用的Typora记录的笔记整合到了Obsidian中。

### 2021.12 月末

笔记系统升级。

当线性的知识笔记不能再满足我的需求的时候，是时候寻找一种网状笔记软件了。经过多维对比，最终选择了Obsidian。

我的读书笔记会用Obsidian记录，放在了我GitHub的Reading库中。

本repo下也会创建一个Obsidian目录，会用Obsidian记录相关的知识。

### 2021.12 中旬

我会在这个repo中存放我从大学开始所学**所有基础知识**的笔记

包括但不限于计算机基础知识、各种编程语言、框架、web开发、手机app开发、网络技术、Office、PS、PR、平面设计等。

还有游戏的教程、发表在CSDN上的文章、考研规划等

大概就相当于一个，个人知识库。

但是，这个知识库是一个基于基础知识的知识库，里面存放的大多是“线性的”知识。

但是我的知识结构正在从树形向网状进行转化，这就意味着线性的笔记不再适用

这也就意味着，这个repository的更新速度逐渐减慢，逐渐变成了字典式的查询工具，而不是idea的诞生地。

以后会找更适合的笔记软件的。

