实习时间：2020.9.18
实习地点：石家庄铁道大学
主要内容：信息化和智慧铁路建设交流
主讲人：朔黄铁路高级工程师-李洪人

2020年9月18日，来自朔黄铁路的高级工程师李洪人在线上为我们带来了关于信息化和智慧铁路建设的讲座，让我感受颇深。

大数据和人工智能的发展带动了许多基础设施的建设，其中，智慧铁路就是基于物联网、云计算等技术衍生出的，在铁路运输方面的新兴技术。相比于以往落后的铁路运输系统，新兴的智慧铁路有着安全、高效等优点。

随后李工程师讲到了智慧铁路的内涵与特征。智慧铁路的底层采用了物联网技术，将数据的采集落实到了传统的设备上面，在设备上设置了数据传输接口，能够实现数据的自动化采集和发送至云端。数据发送至云端之后，通过相关算法的处理，之后生成数据的相关调用接口，可以在各种场合下进行调用。由此可见，智能化的大数据分析，提升了铁路业务系统的智能化水平，实现了智能处理、决策和控制等功能。

基于大量的数据进行分析，让智能铁路有了智能感知、智能诊断、智能决策、协同互动、主动学习等主要特征，逐步形成了以资源充分利用，效率充分发挥；数据高度集成，科学支撑决策；管理高效，运维智能；感知敏捷，安全畅通；现场在线，调度有序为特征的智慧铁路运营系统。

接下来，李工程师讲到了智慧铁路的发展历程。我国的智慧铁路的发展从1958年开始，后来因故中断，知道75年才开始逐渐应用，到了2005年开始规范化使用，随着信息时代的到来，人们对智能铁路的要求也不断提高，直到今天，形成了有先进的运输管理、列车控制等系统的智慧铁路系统。虽然目前暂时没有形成完整的智慧化铁路，不过在铁路系统的各个工程师的努力下，实现铁路智慧化指日可待。

随后讲的是智慧铁路规划和架构方案。完整的智慧铁路的架构应该包括从数据采集到算法分析清洗和智能处理，再到传输维护，生成数据API接口加以调用， 最后利用接口获得数据进行有关计算的过程，形成以“四个一”为架构方式的智慧铁路。也就是“一张网（无线宽带网整合）、一朵云（云平台）、一套标准（云计算综合标准化体系）、一个平台（大数据智能分析平台）”的架构方式。具体来说，

一张网指的是形成一张内网公网两种途径和有线无线多种覆盖方式的网络，形成天地一体的网络空间，感知层的数据上传至云服务器进行计算和分析，通过相关的算法生成各种有价值的数据，应用层的用户可以自主调用数据进行有关的计算。

一朵云指的就是云计算平台，平台利用其强大的服务器资源池对感知层上传的相关数据到云平台进行计算。同时，云服务器的特性使得这个功能可以对有关的业务进行扩展。

一个平台指的是大数据智能分析平台。同时也是智慧铁路的核心所在，指的是通过建立分析模型实现设备状态可预测、发展状况可推断、辅助决策可支撑的大数据智能分析体系。

一套标准指的是云计算标准。这个标准保证了智慧铁路架构的全流程的安全性。

最后，李工程师讲了智慧铁路的建设规划和最终目标。经过工程师的不断努力，在智慧铁路的各个方面做出努力，提升业务水平，增强技术要求，卧薪尝胆，艰苦奋斗，最终形成完整的智慧铁路体系架构。


收获和感悟：

李工程师给我们带来的关于智慧铁路的相关内容不仅让我知道了大数据技术在铁路方面的应用，更是了解了在互联网的应用下，铁路行业能够从中获得怎样的优势。

工业4.0的时代正在加速到来，互联网的万物都以数据为基础，并且会每天产生海量的数据，掌握了这些数据就等于掌握了一座矿山，掌握了开采和提炼的技术就等于掌握了致富之路的钥匙。铁路行业绝对不是大数据时代的受众之一，但是大数据技术的应用必然会带动他的发展。作为以铁路命名的学校，又因自己是互联网相关专业的学生，自觉有一种使命感落在自己身上，智慧铁路的建设需要大量的人才，我愿意卧薪尝胆，争取担负起建设中国智慧铁路这个伟大的责任，为中国智慧铁路的建设贡献自己的力量。