## 计算机视觉概述

**计算机视觉**（Computer Vision，CV）：是一门研究如何对数字图像或者视频进行智能理解的学科。它模拟了人类的视觉系统，让机器具备“会看”的能力，用计算机实现对视觉信息处理的全过程。

### 图像

**黑白图像**（灰度图像），每个图像由一个灰度值表示，最小值为0（黑色），最大值为255（白色）

**彩色图像**，每个像素的颜色通常用分别代表红绿蓝的三个字节表示。

**RGDB图像**对每个像素，除了赋予红绿蓝色信息之外，还会有一个值表达深度，即该像素距离摄像机的距离。

此外，计算机视觉处理的图像或视频还可能来自超越人眼所能感知可见光（红外、紫外、X光、遥感、雷达等）的成像设备。这些设备及其视觉处理算法在医疗、军事、工业等领域有非常广泛的应用。

## 计算机视觉的发展

始于1960年代的图像识别。研究经历了近60年的变迁，计算机视觉研究的问题也由简单到复杂，其研究方法也随着人工智能的发展也改变

==1960年代==，积木世界分析方法。

==1963年==，MIT的Roberts发表了该领域的第一篇论文，通过计算机程序从数字图像中提取出诸如立方体、楔形体、棱柱体等多面体的三维结构。开创了以“识别三维积木场景中的物体”为目的的计算机视觉研究。

==1977年==，David Marr【计算机视觉奠基人】 提出了计算机视觉理论，也称为Marr视觉理论。Marr认为，人类视觉功能的实现是“从视网膜成像的二维图像来恢复空间物体的可见三维表面形状”，称之为“三维重建”能力。

```ad-note
Marr 框架的计算机视觉三阶段

1. 低层视觉
构成所谓的“要素图”(primary sketch)
包含一些基本的图像特征(边缘、色彩、纹理)

2. 中层视觉
构成对环境的2.5维描述，即部分的不完整的三维信息描述(恢复场景可见部分的深度法线方向、轮廓等，包含了深度信息，但不是真正的物体三维表示。）
光度、纹理、运运动、轮廓

3. 高层视觉
从2.5维描述得到完整的三维描述(恢复、表示和识别三维物体)
```

==1980年代==，特征匹配。可以直接从图像出发，同样可以完成计算机视觉中的任务，最典型的就是物体识别（目标识别）。例如，使用计算机来识别猫和狗。找到一种最优的特征表示方法，以一个待识别或者待分类的问题进行特征表达，然后进行计算，根据特征值的比较结果进行识别。

==1990年代==，特征方法逐渐发展壮大，对物体描述的粒度也从整体特征扩展到了局部特征。同时，通过统计大量的局部特征来获取整体特征，提高了识别准确率。

==1990-2000年代==，机器学习方法 

```ad-note
FDDB 数据集 用于人脸检测。包含了2845张图像，一共标注了5171张人脸的位置。

PASCAL Visual Object Challenge 数据集。该数据集中包含了20种类别的图片，每种图片的数量在一干至一万张不等。

Image Net 数据集。包含两万两千种类别，图片数量超过一千四百万张。已经成为计算机视觉的标准测试数据。斯坦福大学教授李飞飞等人所建立的。
```

==2012年==，深度学习

## 计算机视觉的研究任务

图像分类
- 机器学习中的分类问题
目标定位
- 识别出是什么类别的物体（类标签），还要给出物体的位置，位置用边框标记。
- 通常针对单个物体
目标检测
- 目标检测任务包含分类和目标定位，目标是用多个边框分别把多个物体的位置标记出来并分别给出物体对应的类别
- 通常针对多个物体
图像分割
- 图像分割任务的目标是将图像细分为多个具有相似性质且不相交的区域，是对图像中的每一个像素加标签的过程，即**像素级**的分割
- 语义分割：对图像中每个像素进行分类，确定每个像素点的类别，进而进行区域划分。
- 实例分割：目标检测和语义分割的结合，需要标注出同一类物体的不同个体。
目标跟踪
- 目标跟踪，是指在特定场景中跟踪某一个或多个特定感兴趣对象的过程。

## 计算机视觉的应用

人脸识别
视频/监控分析
图片分析识别
智能驾驶
三维图像视觉
工业视觉检测
医疗影像诊断
文字识别