从你开始进行考研数学学习的那一刻起，要尽可能地每天做题去保持手感。

### 1.基础阶段（越早越好-5月末）

==高数==

基础阶段不要做太多停留，对应习题做完即可进入强化阶段。

不需要学无穷级数、空间几何、三重积分、曲线积分、曲面积分。

如果高数选择了武忠祥，一定要去学**张宇的“点火公式”和“表格法”**（B站切片）

==线代==

刷题+总结

==概率论==

方浩基础班

概率论这门科目，直接开强化也是没有任何问题的，我其实个人更推荐大家直接开强化，跟方浩老师即可，强化阶段的概率论学习会在后文进行阐述。

方浩是考研数学概率论和级数的爹

方浩所在的机构叫“海天”，他强化阶段的讲义叫《考研数学通关教程》。

---

基础阶段习题集的选择：跟哪个老师就做哪个老师配套的习题，方浩除外（他的题没有详解，不要去做）

**张宇的300题**是考研数学基础阶段最适合的习题集

### 2.强化阶段（6月初-10月末）

强化阶段的目标：构建起完善的知识体系，多做题，同时要注重整理错题，吃透错题，建立起正确的数学思维，做到举一反三。

==高数==

数二部分死跟武忠祥即可。数一部分如下：

**级数**：**先去听听武忠祥讲的级数**，比值判别法，和，先求导再积分，或者先积分再求导的级数求和方法。**之后再去听方浩**，听方浩教你的根值判别法和“小猪佩奇”。相信我，这绝对会让你大开眼界。

**空间几何、三重积分、曲线积分、曲面积分**：自己去刷张宇《高数十八讲》的第十七讲和十八讲上的所有例题，记住，是例题，就是那种题目下面直接给你详解的例题，而不是习题。

**微分方程**：微分算子法

==线代==

线代：李永乐强化阶段的教材《线性代数辅导讲义》建议从头到尾，独立自主地刷一遍。

如果你的目标分数不到120的话，那么只跟李永乐就足够了。

对于线代想拿满分的同学，在刷完李永乐的《线性代数辅导讲义》后，去刷《李范全书》中的线代部分。在9，10月左右，去刷《最后冲刺超越135分》。

但是，在你刷《李范全书》或者《超越135》之前，一定要先吃透李永乐那本《线性代数辅导讲义》。

==概率论==

方浩是考研数学概率论和级数的爹。

方浩的那本讲义编写的很不怎么样。买它的主要原因是为了配合方浩的课程使用。记住：没有详解答案的题千万不要去做。

买一本《李林概率论辅导讲义》作为补充。强化阶段的概率论，听完一章方浩的课，把方浩讲的例题弄懂之后，去刷一章《李林概率论辅导讲义》。李林的讲义刷完之后，再从头开始去做《李林880》。李林书上的“伽马函数”一定要掌握，很好用！

---

高数：1.《武忠祥严选题》:武忠祥老师的配套习题，总体质量很不错，最最关键的是有武忠祥配套视频讲解。记住一点，张宇的精髓在于书，武忠祥的精髓在于课。

2.《高数十八讲》的第十七讲和十八讲：上文说过，不再赘述。

3.《李林880》：买了就后悔，后悔没早买。李林老师习题集质量非常高，这本习题集的高数线代概率论编写的都非常好，一定要去做。

线代：1.《李永乐线性代数辅导讲义》：希望你从头到尾刷一遍，上文说过，不再赘述。

2.《李范全书》的线代部分：对于线代想拿满分的同学而言，希望你去刷一遍，上文说过，不再赘述。

3.《最后冲刺超越135分》：上文说过，和李范全书的编者是同一批人。线代部分可以当做习题集去做。

3.《李林880》：很好，去做，上文说过，不再赘述。

概率论：1.《李林880》：上文说过，不再赘述。

2.《李林概率论辅导讲义》：上文说过，不再赘述。

### 3.冲刺阶段（11月初-考前）

用套卷去查缺，寻找遗忘和薄弱的知识点，用强化阶段的讲义和《李林高频考点108题》去补漏。做完一套卷子后，找到薄弱部分，之后去翻看强化阶段的讲义，并且做《李林108》上的习题进行练习。

1. **2010年往后的真题，必做。**（李艳芳的真题详解是从09年开始的，那就把09年的也做一下吧）

2. **真题答案和解析，一定要买李艳芳的**。这个老师的真题答案质量全网独一档，并且是断层独一档的存在。一道题甚至给你五六种做法，令人大开眼界。并且B站有免费的配套视频讲解，不懂的地方可以去看。

3. **李林的六套卷和四套卷**，必做。

---

模拟卷里，李艳芳的三套卷，极其不建议去做，李艳芳老师真题解析的质量虽然很高，但她22年的模拟卷难度极高，题型极偏，并且极其不契合考研数学命题主流方向。劝你做李艳芳模拟卷的，要么是希望你数学能打200分的，要么是搞你心态的。目标145+的可以考虑去做一下。

其余老师的模拟卷，我的建议是，都可以做做。但张宇的模拟卷子里往往会有一些技巧性极强的题，这种题不需要过多纠结，因为这种技巧性极强的题从来都不是考研命题的主流方向。

做套卷的时候，最好保证严格按照考试标准来。早上8点-11点，中途尽量不要上厕所。

做套卷最重要的是，吃透。什么叫吃透？我自己模拟卷只做了李林的那10套，加上09年-21年的真题，我只做了这23套卷子，但是我能保证吃透这23套卷子。吃透的意思就是，不管我第一遍做打了多少分，直到考研前一天，你把这23套卷子放我桌子上，我每套都能做到打150分。实际上，我在强化阶段说的注重错题，也是这个道理，做错了的题，第二遍再做如果还错，那一定是你自己的学习不到位！

B站上面所谓的“秒杀”方法，可以学，但最好要掌握基本原理。

关于武忠祥17堂课和选填课：没必要全听，根据薄弱项选择性听课即可。如果你强化阶段没有跟武忠祥的话，一定要去听听武忠祥17堂课讲的中值定理，泰勒公式，旋转体面积和体积。这几部分武忠祥讲的相当出彩。

方浩的级数和概率论，有些知识点他没有进行过多的讲解。如幂级数展开，级数求和不能使用小猪佩奇的题型，贝叶斯公式，这几部分考研这么多年几乎从未考过，所以方浩没有做过多讲解，只是简单提了一嘴。在后期的时候，11月左右，希望大家还是对这部分稍微注意一下。虽然十多年都没考过这类题，但考前能看看还是尽量看看
