# 来日方长何惧车遥马慢 —— 写在人生中第二个10.24



**前言——**



我想，我是正在看这篇文章的大多数人。

我应该和在屏幕前刷着博文，因为好奇点进来这篇文章的你一样，是茫茫人海中不起眼的一员，如同这篇文章一样，从人海中来，再归还与人海。



我是一个热爱写代码的人。

但是，我Github每年500+commit，却至今没有实现 “0 star” 的突破。

脑中制订了无数的计划，并想着完成这些计划后的图景、收获的知识，这些计划却在一回头的功夫烟消云散。

总是急切地要学习一些“快速入门”、“拿起来就用”的东西，却在有意无意地忽略一些底层的、通用的东西。

没有想过只停留在表面，也曾想学习一些底层原理，但囿于时间和精力，总是一再拖延，如果不是因为学校开了相关课程，恐怕不会系统地学习一些理论性的东西。

也曾一次次地被 [阿里云的这群疯子](https://developer.aliyun.com/article/653511) 激励地热血沸腾，幻想自己作为一个技术人站在浪潮之巅。

……





**我的学习经历——**



大概在2014年，我上初中，那时候突然对编程来了兴趣，遂买了一本《C++ Primer Plus》当时花了70多元，买来之后看了有十几页吧，然后，用VC6.0打出了我人生中的第一个HelloWorld。

大概就是黑框中的HelloWorld，和后面不断闪动的光标，让4年后填写高考志愿的我选择了计算机专业。



黑框中的HelloWorld停止了，因为那时候的我成绩不太好，要花大量的时间准备中考，所以编程这条路就此搁置。

小县城，条件没那么好，而且在那个时候，整个县城找不到一个专业教编程的老师，现在想来，如果当时真的走了这条路，凭我那时候的眼界和能力，估计现在已经是无业游民了吧。

后来，如愿以偿考上高中，和大多数人一样，为了高考盲目努力。（没错，现在看来就是盲目。）

后来，和大多数人一样，2019 高考，分数卡在了一个尴尬的分段，去了一所普通的大学。



| 年   | 月              | 事件                                                         |
| ---- | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2019 | 10月（大一）    | C语言                                                        |
| 2020 | 1、2月（寒假）  | C++                                                          |
|      | 3月             | 用C++写出了人生中第一个“像样的”程序，2048控制台小游戏，尽管只有几百行 |
|      | 4月             | 数据结构                                                     |
|      | 5、6月          | JavaSE                                                       |
|      | 7月（暑假）     | HTML、CSS                                                    |
|      | 8月（暑假）     | MySQL                                                        |
|      | 9月（大二开学） | 通过英语四级（疫情延期）                                     |
|      | 11月            | Servlet/Jsp                                                  |
|      | 12月            | 通过英语六级、JavaScript                                     |
| 2021 | 1月（寒假）     | JavaScript、JQuery、Ajax                                     |
|      | 2月（寒假）     | Spring、SpringMVC、MyBatis                                   |
|      | 3-5月           | 用SSM和手写前端，在没有任何参考的情况下写了自己人生中第一个接近1w行的程序——个人博客，并拿到了人生中第一个软件著作权，尽管它十分简陋。 |
|      | 6月             | 了解了BootStrap、Lay UI等前端框架，学习 SpringBoot           |
|      | 7月（暑假）     | 用SpringBoot + LayUI重构了博客系统，让前端看起来没那么简陋了。 |
|      | 8月（暑假）     | Vue.js 、Docker、Redis                                       |
|      | 9月至今         | 使用 SpringBoot+Vue.js +（MySQL+Redis）再次重构博客系统。    |



我猜你看完这个表格之后会有一个问题——我为什么没去打算法竞赛？

- 在大一寒假，我入门了C++（入门：指学校里一学期要教的内容），并向当时的任课老师展示了我用C++做的程序，老师人很好，允许我不去上网课（疫情期间），并鼓励我学习数据结构与算法，因此在4月份我学习了数据结构。
- 在大致看完了清华邓老师的网课之后，我尝试在LeetCode、洛谷等平台刷题，并买了一本算法书，（5-6月）
- LeetCode大概写了容易：中等：困难=5：4：1的100题左右，洛谷写了30道左右，深刻认识到了自己和大佬的差距。
- 虽有一腔热血，却不得不在审时度势之后向现实低头。
- 在2021的蓝桥杯省赛中凭借一年前的基础拿了省奖，但就此止步于这个 “会打字就能拿奖” 的比赛。



实际上，在写完这个表格之后，有一瞬间我也想到了一个问题——技术什么时候不能学？为什么非得花费宝贵的时间学习一些表层的东西呢？这种学习方法，如果没有学校里开的数据结构、计算机组成原理、网络、操作系统等课程，那么我和职业学校的学生，和职业培训班俗称学生（并无歧视的意思）有什么区别吗？更何况我看的教程都是职业培训班的。

最近在了解了我的情况之后依然有老师说`“如果想考研，看重的更多的是算法能力。”`



我的路走错了？

这个问题我想了好久。

想了很久。



现在已经入秋了，夜间天气转凉，出门走了走，寒冷的空气刺激着我，把我从思考中拉了回来。



我为什么这么热衷于Web技术呢？

不知道，这个无法回答，我只知道，在我写代码的时候，键盘的敲击声音流动着我快乐的源泉。在一个一个的功能变得越来越完善的时候，我会觉得十分满足。

我的路走错了？

人生中能够追逐自己热爱的东西的机会很少，大学是人生中少有的，能够不用担心自己生存情况的时间。

人至少要有一次奋不顾身追求自己热爱的东西的经历。



我没走错，或者说，我愿意相信自己没错，我不后悔自己走过的路。



在这两年追逐自己所热爱的东西的过程中，让我获益最多的不只是技术上的成长，更多的是心理上的成熟，是学习方法论的逐步建立，是价值观的逐步完善，是逐渐明白了一些以前感觉模糊的概念。



以下是我纯价值观的输出。



将技术倾注于生活中的事物，将自己对生活的热爱用技术的形式展现出来，用自己的专业技术解决生活中遇到的问题。

遇到问题就解决问题，在解决问题的过程中积累解决问题的方法论，形成问题分析和解决的体系。



我一直在坚持做一些可能短时间内看不到效果，但是把时间线拉长，或许会有意想不到的惊喜的事情，比如每天保持30min以上阅读时间，比如尽量每天写一点代码提交到GitHub上，比如把自己遇到的一些bug坑进行总结，比如每天进行学习和生活方面的复盘。

还有最关键的，耐住寂寞。



**我未来的打算——**













**写在最后——**



我20年的人生经历告诉我，我绝对不是一个聪明的人，在先天的学习能力、理解能力、表达能力等各个方面有数不清的人全方位无死角地轻松碾压我。



但我不愿放弃，跑得慢，我可以跑在后面，别人做什么，我可以跟着做，我会感到自己被落下，但我不会停下脚步，永远不会。



最后，贴一段TED演讲的片段



> 有的人22岁毕业，到27岁才找到工作；
>
> 有的人25岁毕业，却马上找到了工作；
>
> 有的人虽然没上过大学，却在18岁就找到了热爱的事；
>
> 有的人一毕业就找到了好工作，赚很多钱，却过得不开心；
>
> 有的人选择空档期，去寻找自我；
>
> 有的人在16岁就清楚的知道自己要什么，但却在26岁改变了想法；
>
> 有的人有了孩子，却还是独身；
>
> 有的人结婚了，却等了8-10年才生孩子；
>
> 有的人身处一段情感，爱的却是别人；
>
> 有的人明明彼此很相爱，却没有在一起。
>
> 我想说的是：
>
> 人生中的每一件事，都取决于我们自己的时间，我们自己的节奏。
>
> 你身边有些朋友，也许遥遥领先于你；
>
> 有些朋友，也许落后于你；
>
> 但凡事，都有它自己的节奏。
>
> 他们有他们的节奏，你有你自己的。
>
> 耐心一点。
>
> 库班25岁时还在酒吧做酒保；
>
> 在被拒绝12次后，JK罗琳才出版了《哈利波特》；
>
> Ortega到39岁才创办了Zara；
>
> 摩根弗里曼52岁才迎来他演艺事业大爆发；
>
> Steve Carell 40岁才红；
>
> Richard Branson 34岁才创办维珍航空。
>
> 25岁后才拿到文凭 依然值得骄傲；
>
> 30岁没结婚，但过得快乐也是一种成功；
>
> 35岁以后成家，也完全可以；
>
> 40岁买房，也没什么丢脸的；
>
> 不要让任何人打乱你的时间表。
>
> 因为爱因斯坦说过：
>
> 并不是每一件算出来的事，都有意义。
>
> 也不是每一件有意义的事，都能算出来。
>
> 这才是最重要的。
>
> 我希望你们可以创造，属于自己的充满意义的人生，
>
> 学会用这些去影响点亮他人的生活，
>
> 这，才是真正的成功。
>
> 纽约时间比加州时间早三个小时，但加州时间并没有变慢。
>
> 世上每个人本来就有自己的发展时区。
>
> 身边有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面。
>
> 但其实每个人在自己的时区有自己的步程。
>
> 不用嫉妒或嘲笑他们。
>
> 他们都在自己的时区里，你也是！
>
> 生命就是等待正确的行动时机。
>
> 所以，放轻松。
>
> 你没有落后。
>
> 你没有领先。
>
> 在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。



来日方长，何惧车遥马慢。
