# 来日方长何惧车遥马慢 —— 写在人生中第三个10.24



**前言——**



我想，我是正在看这篇文章的大多数人。

我应该和在屏幕前刷着博文，因为好奇点进来这篇文章的你一样，是茫茫人海中不起眼的一员，如同这篇文章一样，从人海中来，然后归与人海。



我是一个热爱计算机的人。

但是，Github每年500+commit，却至今没有实现 “0 star” 的突破。

脑中制订了无数的计划，并想着完成这些计划后的图景、收获的知识，这些计划却在一回头的功夫烟消云散。

总是急切地要学习一些“快速入门”、“拿起来就用”的东西，却在有意无意地忽略一些底层的、通用的东西。

没有想过只停留在表面，也曾想学习一些底层原理，但囿于时间和精力，总是一再拖延，如果不是因为学校开了相关课程，恐怕不会系统地学习一些理论性的东西。

也曾一次次地被 [阿里云的这群疯子](https://developer.aliyun.com/article/653511) 激励地热血沸腾，幻想自己作为一个技术人站在浪潮之巅。

……



**我的学习经历——**



大概在2014年，我上初中，那时候突然对编程来了兴趣，遂买了一本《C++ Primer Plus》当时花了70多元，买来之后看了有十几页吧，然后，用VC6.0打出了我人生中的第一个HelloWorld。

大概就是黑框中的HelloWorld，和后面不断闪动的光标，让4年后填写高考志愿的我选择了计算机专业。



后来，黑框中的HelloWorld停止了，因为那时候的我成绩不太好，要花大量的时间准备中考，所以编程这条路就此搁置。



后来，如愿以偿考上高中，和大多数人一样，为了高考盲目努力。（没错，现在看来就是盲目。）

后来，和大多数人一样，2019 高考，分数卡在了一个尴尬的分段，去了一所普通的大学。

大一学习了C/C++，用C写出了人生中第一个像样的程序——2048控制台小游戏，尽管只有几百行。学习了数据结构、JavaSE，MySQL、HTML/CSS 入了Web 的坑。

大二，2020年顺利通过了英语四六级，向web方向发展，学习了Servlet、Jsp、JavaScript、JQ、Ajax、SSM框架并用SSM和LayUI写了自己的个人博客，另外拿到了算法竞赛的省奖。

大三，学习了PS、SpringBoot、Vue、Docker、ElementUI、Redis并用学过的技术重写了自己的个人博客。

就在写这篇文章的 2021年10月24日，我刚刚完成个人博客的开发，正在思考下一阶段的学习目标。



实际上，在写完我的学习历程之后，有一瞬间我也想到了一个问题——为什么非得花费宝贵的时间学习一些表层的应用型的东西呢？这种学习方法，如果没有学校里开的数据结构、计算机组成原理、网络、操作系统等课程，那么我和职业学校的学生，和职业培训班俗称学生（并无歧视的意思）有什么区别吗？更何况我看的教程都是职业培训班的。

最近，在了解了我的情况之后依然有老师说`“如果想考研，看重的更多的是算法能力。”`我也一度陷入了自我怀疑。

我的路走错了？

这个问题我想了好久。

想了很久。

现在已经入秋了，夜间天气转凉，出门走了走，寒冷的空气刺激着我，把我从思考中拉了回来。

我为什么这么热衷于Web技术呢？

我无法回答，我只知道，在我写代码的时候，键盘的敲击声音流动着我快乐的源泉。在一个一个的功能变得越来越完善的时候，当我的想象力和创造力顺着指尖流淌在屏幕上时，我会觉得十分满足。



> 夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；
>
> ——《兰亭集序》

人生中能够追逐自己热爱的东西的机会很少，大学是人生中少有的，能够不用担心自己生存情况的时间。

人至少要有一次奋不顾身追求自己热爱的东西的经历。

我没走错，或者说，我不后悔自己走过的路。



网站开发能给我带来视觉、听觉上的享受和满足，另一个角度，我觉得计算机是一个很令人震撼的东西。

从一个个小小的开关，到门电路，到解码器、译码器、触发器，到CPU、主存、IO、外设，到总线结构，到整个计算机体系结构，到计算机上的各种软件系统，到各个设备的互联，到整个互联网和物联网。

从渺小到宏大，有一种说不出的，奇妙的感觉，这种感觉能提供给我继续学习下去的动力。



我不是在学习一个一个的学科，我是在学习一个一个“点”。

我是在建设自己脑海中的计算机科学体系，是在为自己心中的计算机科学大厦添砖加瓦。

我是在学习各种各样的工具，将自己的idea变成一个应用，一张图纸。

这种感觉就像是在拼拼图，我一直在找拼图的碎片，在找到之前我只能大概知道这块拼图是在什么位置，只有找到了这块拼图，我才能将其放在已经搭建好的拼图框架中去，将其一步一步地放回他应该在的地方，组成一幅宏大的计算机科学画卷，然后，去创造，去创造更大的画卷。



打通计算机底层体系结构，会对顶层应用有更深的理解，在学习新知识的时候也会有一见如故的感觉。



在这两年追逐自己所热爱的东西的过程中，让我获益最多的不只是技术上的成长，更多的是心理上的成熟，是学习方法论的逐步建立，是价值观的逐步完善，是逐渐明白了一些以前感觉模糊的概念。或许这才是教育的本质，可惜我好像知道的有些晚了。



> 所谓教育，就是一个人把在学校所学全部忘光后剩下的东西。
>
> ——伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳



将技术倾注于生活中的事物，将自己对生活的热爱用技术的形式展现出来，用自己的专业技术解决生活中遇到的问题。



遇到问题就解决问题，在解决问题的过程中积累解决问题的方法论，形成问题分析和解决的体系。



坚持做一些可能短时间内看不到效果，但是把时间线拉长，或许会有意想不到的惊喜的事情，比如每天保持30min以上阅读时间，比如尽量每天写一点代码提交到GitHub上，比如把自己遇到的一些bug坑进行总结，比如每天进行学习和生活方面的复盘，输入，然后输出。



还有最关键的，耐住寂寞。



**写在最后——**



我20年的人生经历告诉我，我绝对不是一个聪明的人，在先天的学习能力、理解能力、表达能力等各个方面有数不清的人全方位无死角地轻松碾压我。



但我不会停下脚步，永远不会。



最后，贴一段TED演讲的片段

> 有的人22岁毕业，到27岁才找到工作；
>
> 有的人25岁毕业，却马上找到了工作；
>
> 有的人虽然没上过大学，却在18岁就找到了热爱的事；
>
> 有的人一毕业就找到了好工作，赚很多钱，却过得不开心；
>
> 有的人选择空档期，去寻找自我；
>
> 有的人在16岁就清楚的知道自己要什么，但却在26岁改变了想法；
>
> 有的人有了孩子，却还是独身；
>
> 有的人结婚了，却等了8-10年才生孩子；
>
> 有的人身处一段情感，爱的却是别人；
>
> 有的人明明彼此很相爱，却没有在一起。
>
> 我想说的是：
>
> 人生中的每一件事，都取决于我们自己的时间，我们自己的节奏。
>
> 你身边有些朋友，也许遥遥领先于你；
>
> 有些朋友，也许落后于你；
>
> 但凡事，都有它自己的节奏。
>
> 他们有他们的节奏，你有你自己的。
>
> 耐心一点。
>
> 库班25岁时还在酒吧做酒保；
>
> 在被拒绝12次后，JK罗琳才出版了《哈利波特》；
>
> Ortega到39岁才创办了Zara；
>
> 摩根弗里曼52岁才迎来他演艺事业大爆发；
>
> Steve Carell 40岁才红；
>
> Richard Branson 34岁才创办维珍航空。
>
> 25岁后才拿到文凭 依然值得骄傲；
>
> 30岁没结婚，但过得快乐也是一种成功；
>
> 35岁以后成家，也完全可以；
>
> 40岁买房，也没什么丢脸的；
>
> 不要让任何人打乱你的时间表。
>
> 因为爱因斯坦说过：
>
> 并不是每一件算出来的事，都有意义。
>
> 也不是每一件有意义的事，都能算出来。
>
> 这才是最重要的。
>
> 我希望你们可以创造，属于自己的充满意义的人生，
>
> 学会用这些去影响点亮他人的生活，
>
> 这，才是真正的成功。
>
> 纽约时间比加州时间早三个小时，但加州时间并没有变慢。
>
> 世上每个人本来就有自己的发展时区。
>
> 身边有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面。
>
> 但其实每个人在自己的时区有自己的步程。
>
> 不用嫉妒或嘲笑他们。
>
> 他们都在自己的时区里，你也是！
>
> 生命就是等待正确的行动时机。
>
> 所以，放轻松。
>
> 你没有落后。
>
> 你没有领先。
>
> 在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。



来日方长，何惧路遥马慢。



