```ad-note
时间：2023.05.22 | 15:30
地点：二教207
答辩老师：封筠 王学军博士 白霞
```

```chart
type: bar
labels: [封筠,王学军,白霞]
series:
  - title: 算法类问题
    data: [7,5,0]
  - title: 格式问题
    data: [4,1,1]
width: 80%
beginAtZero: true
```


<font color="#0070c0">王学军</font>：你的算法中除了KMeans还用到了决策树对吧，你用到这个决策树了是吧

答：对，用到了，就是在分析这个...不同的这个...属性，比如我们拿成绩来说吧，可以分析他不同的地区或者是性别然后对这个考生成绩的影响，在我的论文中写到了，就是在系统实现的方面的数据分析那一块。

<font color="#0070c0">王学军</font>：你是做分类吗？还是做预测？

> 事后复盘：这里老师问的问题是“你用决策树做了分类还是预测”，但是我当时理解成了另一个问题，我理解成了老师问的我的系统中是不是有分类或者预测功能，从而造成了误会。

答：论文中写到了，是做预测，但是由于我的数据较少，因此预测功能目前不是很完善，但是写在了论文的系统实现部分了。然后我的相关性分析也是写在了系统实现部分，相关性分析是不同的属性对考生成绩的影响。

<font color="#0070c0">王学军</font>：你的数据是从哪来的？

答：数据是老师给的，大概有30w条吧。

> 事后复盘：这里前后矛盾，我当时说了数据有点少，但是这里又说了大概有30w条数据。

<font color="#0070c0">王学军</font>：还有你的这个参考文献问题也非常突出啊，回去看一看，按照我们的手册写一下。

> 事后复盘：这里是我偷懒了，我看着学长的论文修改的，学长的都错了，因此我的也错了。

<font color="#00b050">白霞</font>：你的表，你所有的表是不合格的，我们要用的表也不是这样的【结束问题】。

<font color="#ff0000">封筠</font>：是那种三线表是吧，我们用的是三线表。

> 事后复盘：这里是我偷懒了，我看着学长的论文修改的，学长的都错了，因此我的也错了。

我：好

<font color="#ff0000">封筠</font>：你的系统测试这一块写得有点简单啊，就是测试这一块。

> 事后复盘：这里是我偷懒了，写得有点少了。

我：好的

<font color="#ff0000">封筠</font>：你这里决策树有个图是吧，这个决策树的图是什么意思啊？

我：我2018年的数据跑了一个决策树的分类，但是由于那个数据量比较大，所以就只截取了一段图。

<font color="#ff0000">封筠</font>：你这个图有点不清楚啊，我看你写了100个学生成绩的决策树，这个图要清楚一点。

我：额....是的

<font color="#ff0000">封筠</font>：你的具体的决策树这一块是怎么做的呀

答：我就是调用python的sklearn库。

<font color="#ff0000">封筠</font>：你这里写了吗

我：写了，在系统设计那一块写了。

<font color="#ff0000">封筠</font>：然后你通过这个得到了什么结论吗，有结论吗？

我：相关性分析有结论的。

<font color="#ff0000">封筠</font>：然后你这个KMeans这一块有什么结论吗？

我：这个KMeans可以对学生成绩进行分层，然后可以看出来不同水平的学生的分布情况，然后可以根据这些分布情况来调整试题难度等等。

<font color="#ff0000">封筠</font>：你的KMeans的属性或者特征是什么呀，一共多少个特征啊，就是一条一条的特征，对应的那个字段，主要的字段都是什么呀？

我：只有两个科目的成绩

<font color="#ff0000">封筠</font>：只有两个科目的成绩是吧

【我调出来那个成绩的分布图】

<font color="#ff0000">封筠</font>：是两个成绩是吧，然后你现在是两个科目的成绩，你现在聚出来了4类，那你得出来了什么结论呢？这四类说明什么啊？你这里聚出来的4个等级。

【我沉默10秒】

> 事后复盘:这里应该道歉的，但是由于前期过于自信，没有老师会问这种问题，就没准备道歉的词汇。

<font color="#0070c0">王学军</font>：我感觉你的成绩也不像正态分布呀

我：对，可能是数据有问题吧。

<font color="#0070c0">王学军</font>：大概每个里面有多少人算过吗？

我：没有。

<font color="#0070c0">王学军</font>：我觉得这些你都可以分析一下，只是一个图放在这里不太好【结束问题】。

我：是的，好的，但是本系统的亮点本身也不是算法。

> 事后复盘：这里有点欲盖弥彰的嫌疑，老师多问了一句，但是因为老师不是相关方向的，因此没有再问。

<font color="#ff0000">封筠</font>：那么你系统的亮点是什么呢？

我：我的系统亮点和重点集中在数据可视化分析方面，目前教育厅的系统只支持单字段的分析，但是我的系统是支持多字段的分析的【调出来图片解释】

<font color="#ff0000">封筠</font>：然后你这个系统功能结构图有点问题，这个图功能图画的不太标准。

我：好的谢谢老师。

【结束答辩】