## 【10】扩展知识

图灵是谁？谈谈对图灵的认识？
说一下 EXE 文件和 com 文件的区别？
中国第一个研究计算机的研究所是什么？
确定有穷自动机？
堆栈溢出的原因？



> 前10的编程语言各自的特点和主要应用领域

1. Python
	1. Web开发。提供了Django，Flask等web框架
	2. 数据科学。Numpy，Pandas等数据科学库
	3. 人工智能和机器学习。PyTorch，TensorFlow，Sklearn
	4. 自动化和脚本。日常重复任务的简化。
	5. 网络爬虫和数据采集。Request库。
2. C
	1. 系统编程。主要是OS和嵌入式系统的开发。由于 C 语言能够直接访问内存并提供对硬件的低级控制，因此它被用于编写操作系统的内核、驱动程序和嵌入式系统的固件等。
	2. 桌面应用程序开发。包括桌面应用程序、移动应用程序和游戏等。一些知名的应用程序，如 Adobe 系列的软件（如 Photoshop、Illustrator）、数据库系统（如 MySQL 和 PostgreSQL）以及网络浏览器（如 Mozilla Firefox）等，都是使用 C 语言开发的。游戏引擎Unity和虚幻引擎是用C语言和C++开发的。
	3. 编译器和解释器。C 语言具有高性能和可移植性，因此它经常用于开发其他编程语言的编译器和解释器。许多编程语言的核心实现，包括 C++、Java、Python 等，都是使用 C 语言编写的。
3. C++
	1. 和C语言一样，系统编程，桌面级应用程序开发。
	2. 图形用户界面开发（GUI）QT
4. Java
	1. Web开发。丰富的生态，和开发工具，企业级web应用的开发。
	2. 移动应用开发。开发安卓应用。
	3. 大数据和云计算。hadoop HDFS和mapreduce都是用的java
	4. 少量游戏开发。
5. C#
	1. windows应用程序开发。游戏、web、移动应用
	2. 云计算和分布式系统等
6. JavaScript
	1. 前端开发。HTML，CSS共同构建web应用程序的开发，同时他有丰富的框架vue进行复杂的单页应用程序开发。（与传统的多页应用程序不同，单页应用程序只有一个 HTML 页面，其中包含应用程序的所有代码和资源。在单页应用程序中，页面的内容通常是通过 JavaScript 动态地加载和更新的，而不是通过传统的多页面刷新。）
	2. 后端开发。Nodejs是一个基于ChromeV8引擎的js运行时
	3. 桌面应用程序开发。Electron框架。
	4. app开发（Uni-App）
	5. 浏览器插件和扩展。
7. SQL
	1. 数据管理语言。数据库的管理维护查询分析、存储检索等
8. Go
	1. 后端开发。
	2. 云原生应用开发。
9. VB
	1. 自动化和脚本的编写
10. PHP
	1. web开发，api开发等

> 什么是图灵测试

目的：探求机器能否模仿出与人类相同或无法区分的智能

图灵测试是由英国数学家兼计算机科学家艾伦·图灵（Alan Turing）在1950年提出的概念。

在图灵测试中，有一个人（裁判）与两个隐藏的实体进行对话：一个是另一个人，另一个是计算机程序。如果裁判无法区分哪个实体是人，哪个是计算机程序，那么该程序就通过了图灵测试。

图灵测试的提出对人工智能领域产生了深远影响，它成为了一个**重要的思想实验和评估标准**，帮助人们思考人工智能系统的发展和智能的本质。

> 程序和软件的区别

1. **程序**：
    - "程序"通常指的是一系列按照特定顺序编写的**指令**，用于实现特定的功能或解决特定的问题。
    - 程序可以是计算机程序，也可以是其他设备或系统的程序，例如嵌入式系统、微控制器、网络设备等。
    - 程序通常是由编程语言编写的，可以是源代码形式或者已经编译或解释成机器代码的形式。

2. **软件**：
    - "软件"是指由程序、数据和相关文档组成的计算机系统的一部分，用于执行特定任务或实现特定功能。
    - 软件通常是一个或多个程序的集合，它们共同协作以实现更广泛的功能。软件还可能包括各种数据文件、配置文件、文档和其他资源。
    - 软件可以是应用软件（如办公软件、游戏软件、图形设计软件等）、系统软件（如操作系统、数据库管理系统等）或者中间件（如Web服务器、消息队列等）。


