# 2022年2月 总结与复盘

### 学习方向的一些总结与方向

计算机学科基础是学好计算机的重中之重。奈何前几个学期把时间荒废在了一些无意义的事情上，接下来的一段时间，我会考虑逐渐把学习的目光集中到基础学科的学习上来，抛开一些功利性的东西，耐住寂寞、蛰伏、厚积薄发。

### 和同行交流后，关于专业的一些思考

前些日子，与一个朋友（大佬）交流了一些专业方面的知识，深有感触。

总结在此：

- 在技术路线上，要想不被或者晚些“被优化”，捷径就是深入学习计算机底层知识、不断总结、形成自己的计算机软硬件知识体系，构建自己的“知识图谱”，在此基础上学习应用层面的东西，这样一来，就算不能创造新技术，也能够做到紧跟时代潮流。

- 通用的东西往往比特殊的东西重要，比如计算机原理、设计模式、架构、以及算法，但能够耐住寂寞学习和实践这些东西的人是少数，所以优秀的人也是少数。

- 能够写在纸上或者显示在屏幕上的，能够轻易传达和共享的东西都是廉价的，不值钱的。比如新的技术框架、比如学习一门新的语言，代码可以copy，可以自动生成。说得功利一点，技术如果不能用来创造价值，那只能沦为自娱自乐的“游戏”。

- 能力，尤其是学习能力，比已有的知识重要。

### 关于以往学习方式与无纸化学习的一些思考

一周前(2022.2.5)跟风(蓄谋已久)体验无纸化学习方案，体验一周，我的感觉只有四个字——相见恨晚。

本文探讨无纸化学习的解决方案，并非指代“使用iPad作为知识载体”，iPad只是一个例子。

如果能早些年入手iPad，估计我的各方面能力估计会提升一个大台阶。

常用软件只有3个，这3个软件占据了屏幕使用时间的90%：

1. 百度网盘（考研）
2. 微信读书（知识扩展）
3. GoodNotes 5（所有笔记）

总结出了GN+学习系统，即：Good Note 5 + 所有APP 分屏学习，加号后面可以是网盘，可以是微信读书、可以是b站，总之屡试不爽，效率拉满。

后来我思考了一下，为什么iPad会带给我这种感觉呢。

首先回顾我以前的学习模式，分为线上和线下两种。

线上来说，主要学的是“实践”，是“写代码”，主要学习方式是 看视频 -> 照着敲代码，或者搜索笔记 -> 听一段课感觉自己懂了，就复制一段别人整理好的笔记，到自己的笔记本上，然后排一下版。如果别人没有笔记，就自己用OCR识别出来，复制到自己笔记上，排一下版。

能学到东西吗？能，真的能。

我用这种“低效”的方式，“学完”了一系列的前后端基础课程、Spring系列、Vue系列的框架、Python等课程。

有效果吗？有，在没有任何源码参照的情况下，我自己独自写出来了自己的第一版博客，并在后来一直进行了更新与优化。虽然简陋，但我至少可以自信地说“我会用了”。

以如此低效的学习方式，如何做到的呢？显然不是在学习的过程中做到的，而是在实践的过程中习得的。在整个项目的过程中，我所做的是：遇到bug->试错->解决。我主要提升的是调试程序的能力，顺带增加了本身的基础知识。俗称“在实践中学习”，没什么问题，毕竟写代码还是要以时间为主的。

在这个过程中，“笔记”的作用可能更像是一种“文档”，一种“工具书”，但我大多数知识类笔记在记录之后真的没有打开过，打开更多的是debug记录。

这种学习方式有个比较严重的问题，这个技术一段时间不用之后，很快就会忘了，再次拿起来的时候，由于繁杂而不愿意逐一翻看。

线下来说，主要是读专业相关书籍，在书上进行批注和笔记，这种方式不能说不好，但是由于个人学习和理解能力的限制，总是无法做到“内化”，记忆的都是一些线性的，点状的知识，少有能够形成系统的体系（也可能是因为我学得不够多）。

无纸化学习由于其形式的创新性，很好地解决了这个问题。

GN+方案对于学习的优势在于，增强学习过程中的“主动性”。强制进行了“输出”。

一边是未经整理的知识，另一边是工作区，整理知识的过程，就是“内化”的过程。划分结构和框架的过程，就是形成体系的过程。

笔记应该是“索引”，而不是“知识库”，笔记的作用应该是让人随时能够回忆起一个知识大致是什么样子，有什么联系，以及从哪里可以找到这个知识，而不是一本巨大的字典，告诉人“就在这里面，你搜一下吧”。

笔记是桅，而不是锚。