---
tags:
  - 经济学
  - 明斯基时刻
---

海曼·明斯基提出的“金融不稳定假说”：经济从好到坏的时间点叫做“明斯基时刻”，也就是波峰。

相关导图：[[assets/明斯基时刻.draw|明斯基时刻.draw]]

到达这个时刻的三个阶段
1. 对冲性融资
2. 投机性融资
3. 庞氏融资

## 对冲性融资

发生在经济增长初期

[[信贷]]：银行相信你在未来能还钱，因此在当下贷款给你。

你拿着从银行借来的钱进行投资，更多的钱在市场流动，消费旺盛了，在市场形成了良性循环，从而带动了经济增长。

最后你连本带利还上了本金和利息，经济正常运行


```ad-note

**【ChatGPT】**阅读以下经济学案例并回答问题：

比如村里的有志青年二狗子想开养鸡场，但手头钱不够，于是找银行借钱创业。二狗子拿着钱到处采购，买张三的米、李四的菜，钱就流到了市场里，被大家赚走了。大家赚了钱，经济条件好了，银行自然更愿意借钱给人们。
这样一来，大家手里钱就变多了，就开始花钱，现实社会中有很多这样的交易，人们借得多赚得多，消费就旺盛了，市场上形成了良性循环。这种表现就是经济增长。最后二狗子们连本带利，还上了银行的钱，所有人都赚了，经济正常运行。像二狗子这种借钱的情况就叫对冲性融资。

问题1：这个过程中人们是如何赚到钱的？
问题2：这个过程中经济是如何增长的？

**问题1：这个过程中人们是如何赚到钱的？**

在这个案例中，人们通过从银行借钱进行创业和经营，参与了一系列的交易活动，如购买张三的米、李四的菜等。这些交易导致了资金的流动，使得不同的人群从中获益。具体而言，有志青年二狗子通过创业，创造了就业机会，为自己和村民提供了商品和服务。其他参与交易的人，如张三、李四等，通过出售他们的产品或服务赚取了钱。因此，通过经济活动的推动，参与者可以从这些交易中赚到钱。

**问题2：这个过程中经济是如何增长的？**

在这个过程中，经济增长是通过以下几个途径实现的：

- **创业和就业机会：** 有志青年二狗子的养鸡场创造了就业机会，提高了村民的收入水平。
    
- **市场活动：** 通过购买米、菜等商品，资金流入市场，刺激了市场的活跃度，促使了交易的发生。
    
- **消费的增加：** 随着人们赚到更多的钱，他们开始花钱购买各种商品和服务，促使了消费的增加。
    
- **银行贷款循环：** 银行向创业者提供贷款，使得创业者有了开展生产经营的资金。创业者的活动又刺激了市场，从而增加了银行的业务。
    

这种良性循环最终导致了整体经济的增长。人们通过创业和参与市场活动赚到钱，刺激了消费和投资，形成了正向的经济循环。
```

## 投机性融资

发生在经济增长中期

[[信贷扩张]]：银行降低标准让你更容易借到钱的行为

你的钱多了， 你想从银行获得更多的钱来创业；同时，银行想要借钱给你，从而获取更多的利息。因此银行降低了自己借钱的标准，同时承诺让你只还利息，不用还本金。

特点：只还得起利息，还不起本金。

## 庞氏融资

发生在在经济增长末期，明斯基时刻之前

借钱的人越来越多，虽然表面上经济看起来很好，但是实际上所有人都在担心自己的钱是不是还能还上。

银行开始少借出钱，甚至不借了，这种行为叫[[信贷紧缩]]。

这种情况下，本金和利息可能都还不上。

后果：经济下滑，银行被挤兑，甚至可能倒闭。

```ad-seealso
庞氏骗局



```

## 明斯基时刻

信贷紧缩：银行开始少借出钱，甚至不借了，这种行为叫信贷紧缩。

大家都没钱了，也不能从银行借到钱了，于是表现为经济下滑。

## 如何应对明斯基时刻

经济变化的主要原因是，人们借的钱越来越多，想要冒险去投资。

借的这部分钱，就叫[[杠杆]]。借钱用来扩充资产，就是加杠杆。杠杆让你赚得多，但赔起来也多。杠杆越来越高，最后可能都还不起了，可能引发危机。

所以要==去杠杆==，简单来说就是还钱。

政府会做这些事
1. 债务违约重组（延长还款期限）
2. 财富再分配（收入多的人税率调高）
3. 货币调节（多印钱）

