### 【26】数据库原理

一个数据库的组成和特点？
简述数据库三级模式？
简介数据库三范式？
简述Select语句有哪些功能？
数据库管理系统是什么？
数据模式是什么？
数据库操纵语言举例？
数据库的关系操作有哪些？各有什么作用？
数据库计算应该分为哪两大类？
关系数据库都有那些操作，特点是什么？
什么是基本表？什么是视图？两者的区别和联系是什么？
什么是实体间的多对多联系，并举例（数据库）？
E-R图三个基本关系？
可封闭性和可再现性？
SQL中的索引所用的数据结构类型？
SQL的四个组成部分？
DBM支持哪几种数据模型（至少说出来3种）
简述关系运算？
什么是数据库完整性约束？
数据独立性（逻辑独立性、物理独立性）？
数据的不一致性是什么？
数据库是如何实现逻辑独立性和物理独立性的？
可封闭性和可再现性？
数据库设计步骤？
SQL和ORACLE在分页上的区别？
介绍下有哪些应用数据库？

### 【4】数字逻辑

与非门的两个输入端、输出为 0、输入是什么状态？
数字逻辑中的最优状态是什么？
数字逻辑中什么是顺序结构化程序？
简介超加法器？

### 【21】OS

OS 有哪些特征、基本特征是什么？
分时系统和实时系统的区别？
计算机系统的异步性？
举例解释一下同步和互斥？
库函数和系统调用的区别和联系？
程序和进程的关系？
多道程序技术是什么？为什么引入多道程序技术？
解释一下管程是什么？
什么是管态？什么是目态？它们与进程运行状态的关系是什么？
介绍一下作业与作业步？
OS 有那几种方式将程序装入内存？
为了实现重定位需要哪些硬件？
什么是通道、通道的功能？
虚拟存储器是什么，有什么特征？
比较分时系统和实时系统的区别？
分页与分段的区别与联系？
分页的硬件支持？
页表有哪些支持？
什么是死锁？
怎样预防死锁？
如何避免死锁？
介绍银行家算法及其思想？

### 【22】数据结构和算法

什么叫算法，算法的特点
衡量数据结构算法优劣的方法有哪些？
数据结构的时间复杂度和空间复杂度是什么？
算法的控制方法有哪几种？
模式匹配
链表有几种结构？
顺序表和线性表的比较？
双向链表如何逆置
红黑树的特点
B 树概念
平衡二叉树
什么是邻接矩阵
关键路径和最短路径
图的矩阵及邻接矩阵
最短路径
迪杰斯特拉算法的基本思想
折半查找的思想
什么是稳定排序？什么是不稳定排序？
归并排序的算法？
拓扑排序的基本算法？
什么是归并排序？
什么是贪心算法？

### 【10】离散数学

什么是析取范式和主析取范式？
如何证明 2 个集合的基数相等？
离散数学等价关系判别方法
离散数学中的偏序？
二元关系有哪几种表示方法？
离散数学中的混合图？
离散数学中的赋权图？
离散数学中的子群概念？
通路和回路？（离散数学中的概念）
单向连通、弱连通、强连通概念？

### 【18】组成原理

冯·诺依曼计算机的特点是什么？
说出几种你了解的存储器和特点？
DMA 接口的组成部分？
如何理解存储器的地址线和数据线？
计算机组成原理的 DRAM 为什么刷新？
存储器的带宽？
缓冲的定义，为什么引入？
简要谈谈高速缓存的原理？
怎样用最有效率的方法计算 2 乘以 8？
计算机组成原理的微命令是什么？
IO 接口是什么？
中断产生的原因？
CPU 响应中断的条件是什么？
CPU 与外设交换信息的方式（3种方式）？
CPU 有哪些寄存器？
Cache 的映像方式？
CPU 组成部分及其功能？
存储保护？

### 【6】C语言

c 语言是不是结构化程序设计语言？
c 语言有几种运算符
c 语言中变量的指针与指针变量的区别？
结构化程序由顺序、分支、循环 3 种基本结构组成、谈谈对其的理解？
结构体与共用体的概念，区别？
指针数组与数组指针的区别？

### 【34】计算机网络

计算机网络体系结构？
网络协议的三个核心要素，及概念，各起什么作用？
网络按地域范围分类？
网络按使用者分类？
网络的拓扑结构主要有？
什么是局域网？
什么是码元？什么是码元长度？
谈谈对网络延时的理解，为什么会出现网络延时？
以太局域网第二层可靠吗？
IP 组播有哪些好处？
IP 编址有那几种方式？
ip 与物理地址分别作用在那一层？
交换机与路由器、谈谈其在网络中的作用与工作原理？
路由器的功能和原理？
路由器工作在网络分层中的哪个层次？
网桥的作用？
子网掩码的作用？
与 TP 协议配套的其他协议？
什么是二次握手协议？
什么是三次握手协议？
TCP/IP 网络协议的核心是什么，如何引出“over everything”和“everything over？”
BGP 协议？
ARP 协议？
TCP、UDP 协议？他们的区别？
距离说明什么情况适合使用 tcp 协议和 udp 协议？
DNS 含义、谈谈对其的理解？
ARP 协议？
PPP 协议？
ICMP 协议？
TFTP 协议？
HTTP 协议？
DHCP 协议？
SNMP 协议？
Ipconfig 的作用是什么？

### 【12】软件工程

软件工程定义？
软件生命周期是什么，有什么？
软件工程含义？谈谈对其的理解。
软件工程分为哪几个阶段？
软件工程三要素？
软件开发模型有几种，谈谈对其的理解？
瀑布模型？
软件测试分别哪些步骤？
什么是回归测试？
白盒、黑盒测试的区别？
大型软件测试的步骤？
面向对象需要建立哪三个模型？

### 【5】数字模拟电路

什么是二极管
什么是场效应管
模电中的 PN 结？
上拉电阻、下拉电阻的概念，作用？
电位和电压的区别

### 【9】编译原理

编译原理的阶段？任务？
什么叫单词？
什么叫前缀、后缀？
静态语义检查？
display表的作用是什么？
简要介绍一下语法分析？
编译方法和解释方法的区别？
静态优先级和动态优先级？
什么是规范规约和规范推导？

### 【8】计算机体系结构

微命令，微指令，微操作什么的比较？
比较 RISC 和 CISC？
指令执行阶段？任务？
解释下存取时间和存储周期的区别？
什么是计算机系统的异步性？
谈谈对 ARM 的理解？
内存中的（stack static area）的用法。
操作数流系统的三种基本状态

### 【3】Java

在 java 中有几种方式建立一个线程？
java 中有没有 goto 语句，goto 语句的优缺点？
java 中与处理多线程相关的函数由哪些？

### C++



### 网络安全

什么是 sql 注入攻击？避免攻击的方法

简述防火墙原理
防火墙的端口防护是指？

### 数学建模

群算法、遗传算法、蜂群算法、模拟退火算法你了解几个，简要谈谈你所了解的算法

你了解几种启发式算法

线性与非线性的区别


### 前沿知识

谈谈对大数据的理解


### 汇编语言

8253 的编程方式
汇编中有哪些寻址方式
PCB
PCB

### 综合类

数据恢复的方法有哪些？

数据转储

数据恢复
数据恢复
缓冲的定义，为什么引入

### 扩展知识

图灵是谁？谈谈对图灵的认识。

CFF 是什么意思？

AMC 是什么意思？

说一下 EXE 文件和 com 文件的区别？

中国第一个研究计算机的研究所

确定有穷自动机

堆栈溢出的原因
