## 绪论

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 你觉得什么是数据结构，什么是算法？
- [ ] 算法的五个特征
- [ ] 时间复杂度是什么？简单介绍一下大T和大O
- [ ] 空间复杂度和原地算法
- [ ] 介绍一下数据的存储结构
- [ ] 循环和递归的优缺点



## 线性表

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 头指针和头结点的区别
- [ ] 比较一下顺序表和链表


## 栈和队列

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 什么是栈
- [ ] 什么是队列

<span style="background:#fff88f">Medium</span>

- [ ] 循环队列的顺序表中为什么要空一个位置？



## 串

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 介绍一下串的暴力匹配算法

<span style="background:#fff88f">Medium</span>

- [ ] 介绍一下[[../Algorithm/算法专栏/KMP算法|KMP算法]]
	- [ ] 扩展：next数组的含义、算法
	- [ ] 扩展：nextval数组的含义、算法

## 树

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 什么是二叉树、完全二叉树、满二叉树
	- [ ] 二叉树如何存储
- [ ] 什么是二叉排序树？
	- [ ] 二叉排序树的查找过程
- [ ]  什么是哈夫曼树
	- [ ] 什么是WSL（带权路径长度）
	- [ ] 什么是前缀编码

<span style="background:#fff88f">Medium</span>

- [ ] 如何构造一棵哈夫曼树
- [ ] 已知二叉树的哪两个遍历序列之后，无法唯一确定一棵二叉树

## 图

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 解释相关概念：图、有向图、无向图、完全图、连通图、连通分量、强连通图、强连通分量、生成树、生成森林、简单路径、简单回路
- [ ] 什么是最小生成树
- [ ] 什么是关键路径
- [ ] 图的DFS和BFS遍历序列是否唯一？为什么？
	- [ ] DFS和BFS最终形成什么？

<span style="background:#fff88f">Medium</span>

- [ ] 介绍一下DFS算法
- [ ] 介绍一下BFS算法
- [ ] 介绍一下Prim（普里姆）算法
- [ ] 介绍一下Kruskal（克鲁斯卡尔）算法

<span style="background:#ff4d4f">Hard</span>

- [ ] 介绍一下Dijkstra（迪杰斯特拉）算法
- [ ] 介绍一下Floyd（佛洛依德）算法
- [ ] Dijkstra算法和Floyd算法的区别是什么

## 查找

<span style="background:#affad1">Easy</span>

- [ ] 什么是哈希表
- [ ] 哈希函数的构造方法
- [ ] 什么是哈希冲突？以及如何解决。
- [ ] 二叉查找树中序遍历的序列是什么？
- [ ] 什么是平衡二叉树

## 排序

<span style="background:#fff88f">Medium</span>

- [ ] 介绍以下算法的基本思想、时间复杂度和空间复杂度：
	- [ ] 直接插入排序、折半插入排序、希尔排序
	- [ ] 简单选择排序、堆排序、冒泡排序、快速排序
	- [ ] 归并排序
	- [ ] 基数排序
- [ ] 什么是堆？有什么作用？

