## 中文（3分钟）

各位老师好！很荣幸能够参加今天的面试！

我是闫竞存，来自于山东梁山，本科就读于石家庄铁道大学。接下来我将从以下三方面来介绍自己：一是课程学习，二是实践经历，三是未来规划。

在课程学习方面。我从大一开始就深刻地意识到了自学的重要性，怀着对计算机的热爱开始自学计算机专业知识，逐渐建立自己的知识体系，虽然中间走了很多弯路，踩了许多坑，但最终有了不小的收获。我目前的GPA为3.5，专业成绩排名前10%，并获得过五学期获得优秀学生奖学金。此外，在英语学习方面，我在大二的时候以584分的成绩通过了英语四级考试，并紧接着通过了英语六级考试，并在考研初试中获得了83分的成绩。

在课程学习之余，我将大部分经历用在了自己的实践能力提升上。我从大二开始学习web开发技术，搭建并不断完善自己的技术博客，在体会完整的项目开发流程不断总结学到的知识，并在此过程中拿下了两份软件著作权证书。在加强工程训练的同时，我也没有忘记算法的学习，在2021年拿到了蓝桥杯算法竞赛的省级二等奖。与此同时，我也积极参加科研训练项目来提升自己的能力。我参加了大学生创新训练项目并以国家级项目成功立项，项目名称为《基于云平台的铁路智能巡检系统》，通过云平台实现了维修工人，铁路巡检车和数据大屏的三位一体，不仅让铁路损坏的报告和维修变得及时，也方便了管理人员把控工作进度。我负责项目中移动APP，管理系统的搭建和数据大屏的设计与实现，经过我们项目小组的不懈努力，该项目最终以良好的成绩成功结题。

本科四年的学习将要结束，大部分的专业课程也已学习完毕，但是我发觉自己的知识体系还不够完善，对许多专业课程的理解还不够深入，许多学习方法也只是初窥门径，所以我希望继续攻读硕士研究生，甚至博士生。希望能在研究生阶段不断加强对专业知识的学习，并将所学的知识运用于实践当中，在自身能力不断增强的同时也希望为社会贡献出自己的绵薄之力，成为一名既懂得专业知识又能够将其运用于实践的人才。

谢谢！

## 中文（2分钟）


## 中文（1分钟）


## 英文（3分钟）

Good morning/afternoon, It is my hornor to be here for this interview. First of all,I'd like to introduce myself to you.My name is Yan Jingcun, my hometown is Liangshan in Shandong province.And I will graduate from the Computer Science department of Shijiazhuang Tiedao University.

During my college years, I have made rapid and great progress in study, I realized the importance of self-learning when I was a freshman, so I began to learn computer science with great passion. Although 

as a student, I work very hard, and obtain scholarship many times, as a monitor, I work earnestly, also gain good comments from teachers and classmates, working as a member of Student Union, I strive to finish any assignment perfectly. In a word, I learned a lot in my college life. Life is precious, it is necessary to catch any opportunity for self-development, especially in the competitive modern society. Therefore, I prefer to go on for further education. **（第二段：奖学金、社团、在校学习等在校经历）**

As to my characters, just like my parents, I strive to be an honest, upright and modest student. At the same time，I am a hard-working student. I will try my best to finish it no matter how difficult it is. Well,in my spare time, I like playing football,which is an effective way i think to improve my body health,and it can teach me how to join in a group and deal with other people.Drawing and writing is another favor to me. **（第三段：个人性格、能力以及兴趣爱好介绍）**

Finally, there must be many things to learn if I were enrolled into my ideal research field. I hope I can build up a systematic view of computer science. I will get more experience in practice and project. I am looking forward to making up a solid foundation for future profession which is based on three years of study here. I would be very honored if you could grant me the opportunity to study in this university. That's all about me. Thank you! 


## 英文（2分钟）




## 英文（1分钟）


