## 【7】C语言


> 结构化程序由顺序、分支、循环 3 种基本结构组成、谈谈对其的理解？

- 顺序结构是指程序按照从上到下的顺序依次执行各条语句。这种结构是最基本的编程结构。
- 分支结构允许程序根据条件选择性地执行不同的代码块。分支结构使得程序能够根据不同的条件做出不同的决策，从而实现更灵活的控制流程。
- 循环结构允许程序重复执行某段代码，直到满足特定条件为止。

就像欧式几何定理一样，这三种基本结构构成了整个算法设计的基础。

> 结构体与共用体的概念，区别？

**概念：**：结构体是一种用户自定义的数据类型，允许将不同类型的数据项组合成一个逻辑单元。共用体允许在同一内存位置存储不同类型的数据。共用体的所有成员共享同一块内存空间。

**区别**：
1. **存储方式：** 结构体中的每个成员都有自己的存储空间，而共用体的所有成员共享同一块内存空间。
2. **大小计算：** 结构体的大小等于其所有成员所占空间之和，而共用体的大小等于其所有成员中占用空间最大的那个成员的大小。
3. **访问方式：** 结构体的成员可以单独访问和修改，而共用体的所有成员共享同一块内存空间，修改一个成员可能会影响其他成员的值


> 指针数组与数组指针的区别？

**指针数组（Pointer Array）：** 指针数组是一个数组，数组的**每个元素都是指针**。每个元素指向的对象可以是**不同类型**的，因为指针的类型可以不同。示例：`int *ptrArray[5];` 定义了一个包含5个指向整型数据的指针的数组。
**数组指针（Array Pointer）：** 数组指针是**一个**指针，指向一个数组的首地址。数组指针指向的数组中的所有**元素类型必须相同**，因为它只是一个地址，无法区分不同类型的数据。示例：`int (*ptrToArr)[5];` 定义了一个指向包含5个整型元素的数组的指针。

```c
int num = 10;
double pi = 3.14159;
char letter = 'A';
void *ptrArray[3] = {&num, &pi, &letter};
```

> c 语言中变量的指针与指针变量的区别？

1. **变量的指针：**
    - “变量的指针”指的是一个指针，它存储了另一个变量的地址。
    - 当我们说“变量的指针”时，通常指的是一个指针变量，这个指针变量用来存储另一个变量的地址。
    - 例如，对于一个整型变量 `int x;`，`&x` 表示变量 `x` 的指针，即变量的地址。
2. **指针变量：**
    - “指针变量”指的是一个变量，它存储了某个地址值。
    - 当我们说“指针变量”时，通常指的是一个存储地址的变量，这个变量可以用来存储其他变量的地址。
    - 通过指针变量，可以间接地访问和操作其他变量所在的内存地址中的数据。
    - 例如，`int *ptr;` 声明了一个指针变量 `ptr`，用来存储整型数据的地址。

> c 语言有几种运算符

1. 算术运算符：用于各类数值运算。包括加(+)、减(-)、乘(\*)、除(/)、求余(或称模运算，%)、自增(++)、自减(--)共七种。
2. 关系运算符：用于比较运算。包括大于(>)、小于(<)、等于( == )、 大于等于(>=)、小于等于(<=)和不等于(!=)六种。
3. 逻辑运算符：用于逻辑运算。包括与(&&)、或(||)、非(!)三种。
4. 位操作运算符：参与运算的量，按二进制位进行运算。包括位与(&)、位或(|)、位非(~)、位异或(^)、左移(<<)、右移(>>)六种。
5. 赋值运算符：用于赋值运算，分为简单赋值(=)、复合算术赋值(+=,-=,\*=,/=,%=)和复合位运算赋值(&=,|=,^=,>>=,<<=)三类共十一种。
6. 条件运算符：这是一个三目运算符，用于条件求值(?:)。
7. 逗号运算符：用于把若干表达式组合成一个表达式(，)。
8. 指针运算符：用于取内容(*)和取地址(&)二种运算。
9. 求字节数运算符：用于计算数据类型所占的字节数(sizeof)。
10. 特殊运算符：有括号()，下标[]，成员(→，.)等几种。

> C语言中的内存分区

1. **栈区（stack）**:存放函数形参和局部变量（auto类型），由编译器自动分配和释放。它的地址空间“向下生长”，即当栈上保存的数据越多，栈的地址就越低。

2. **堆区（heap）**:该区由程序员申请后使用，比如使用C语言的malloc或者colloc，C++的new，需要手动释放否则会造成内存泄漏。

3. **全局/静态存储区**：存放全局变量和静态变量（包括静态全局变量与静态局部变量），初始化的全局变量和静态局部变量放在一块，未初始化的放在另一块。

4. **文字常量区**：常量在统一运行被创建，常量区的内存是只读的，程序结束后由系统释放。

5. **代码区**：存放程序的二进制代码，内存由系统管理

相关链接：[[../../../../../学习/专业/计算机基础/C语言/C语言-基础知识/C语言-内存管理#内存分区|C语言-内存管理]]


> c 语言是不是结构化程序设计语言？

**什么是**：结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精的设计方法，各个模块通过“顺序、选择、循环”的控制结构进行连接，并且只有一个入口、一个出口。

**是不是**：C语言是一种结构化程序设计语言，因为可以使用循环、条件、选择结构进行