实习时间：2020.9.17
实习地点：石家庄铁道大学
主要内容：大数据开启“智慧生活”——数据新时代的新作为
主讲人：马骏鹏


讲座内容

2020年9月17日，来自上海德拓的工程师马骏鹏为我们带来了以“大数据开启‘智慧生活’——数据新时代的新作为”为主题的讲座，让我受益匪浅。

讲座中，马工程师首先向我们展示了在刚刚过去的疫情中大数据所起到的至关重要的作用，其中有健康码的配置、疫情防控系列报告、复工复产系列报告、疫情对某地区产业的影响分析、疫情实时监控等等。

什么是大数据

简单来讲，大数据是指无法用传统的方法处理的数据。

大数据的历史和发展：
在大数据的发展史上，谷歌有着举足轻重的地位，在2003，2005，2007年，谷歌发出的内部的技术报告，奠定了对现在的大数据分析的基础，紧随其后的是微软、阿里和雅虎等企业。

中国在2014年才将大数据列到了政府工作报告中，随着时间的推移，大数据的地位越来越重要

马工程师指出，在现代的互联网浪潮中，大数据所充当的角色，是底层，是基础，我们正是要利用这些海量的数据，通过一些经过精心设计的算法进行清洗和整理，从而转化为我们需要的数据，给我们带来价值。

大数据思维和传统思维也有一定的区别。在传统思维中，我们注重的是抽样、精确、因果，进一步说也就是注重单个时间对个例产生的影响，而没有从整体上来看事物之间的联系；而在大数据思维中，我们注重的是全量、容错和相关，也就是说，对于一种现象，我们偏向于忽略掉其中的误差，寻找一个普适的规律从而对这种现象的规律进行预测。

对于这种思维，马工程师举了一个例子，
以现在的技术手段，任何一个城市都有能力禁止黑车，但是黑车也有黑车的好处，如果完全禁止，将会对市民的出行照成不便，但是如果不加以控制，就会引起不好的社会舆论。

经过大量数据的搜集和大数据的建模分析，官方可以得出最佳黑车数量，在这个数量下，市民的出行得到了保障，社会的舆论也达到了最安全的状态。

介绍完了大数据的思维，马工程师给我们介绍了大数据生态方面的技术方面的知识。

处理大数据的要求和处理普通数据有着很多的区别。在数据汇聚、数据存储、计算分析、共享交换、数据治理、离线架构等方面有着非常苛刻的要求。拿大数据的技术架构来说，既有以Hadoop为核心的离线架构，又有以lambda为核心的离线+实时的技术架构、又有以流批一体为主特征的kappa架构和进行边缘计算的IOTA架构，这些概念对我们来说还是比较遥远而且陌生的，但是随着我们的不断了解和学习，我们对其的理解会越来越深刻。
并且，目前的大数据生态还是非常稳定而且前景光明的，目前的各个岗位所需要的人才也是很多的，如果有未来从事大数据行业的意向，未来还是非常光明的。

随后马工程师讲到了大数据的智慧应用，向我们展现了其在感知、决策、洞察、处置、效能等方面的巨大作用。并分别列出了许多相关的例子和模型。

比如和感知相关的社会资源模型、人口动态显示、交通状况感知；和决策相关的数据助力精准营销模型，决策分析；和深度洞察相关的公安追讨模型、海关风险税务管理风险识别等；和效能提升相关的队伍管理、司法效能提升；和处置相关的公安合成作战、城市综合管理、网格化管理等。向我们展现了大数据的应用方面的强大能力。


收获和感受：

未来的时代是数据为王的时代，掌握了大数据的技术栈就等于掌握了开启未来的钥匙，人工智能相关算法的实现更是要以大量的数据为基础，而能够处理这些数据的人才必将成为这个时代的最稀缺资源。

对于还有着大量时间和机会的我们来说，对于正在校园中的我们来说，我们有大量的时间来学习相关的知识，进行相关领域的研究和学习。我会参照马工程师对我们的建议，在大学期间提升自己，争取分一波时代红利。

考虑到我们学校在大数据和人工智能方面有着比较多的人才资源，这是我们从事相关领域研究的一个优势条件，对于有意向研究大数据的我们来说，把握好这个机会，将会使我们一生受益。