---
url: https://blog.csdn.net/qq_33736809/article/details/115244066?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~baidujs_baidulandingword~default-4-115244066-blog-105826174.235^v27^pc_relevant_3mothn_strategy_recovery&spm=1001.2101.3001.4242.3&utm_relevant_index=7
title: 计算机考研复试常见面试题汇总：数据结构+操作系统+计网+数据库
date: 2023-03-24 10:36:14
tag: 面试题/数据结构
summary: 数据结构时间复杂度	循环队列的顺序表中，为什么要空一个位置？	什么是二叉排序树？以及它的原理，算法。（二叉排序树的查找过程）	哈夫曼树	什么是哈希冲突？以及如何解决。	深度优先搜索遍历和广度优先搜索遍历的过程
---
# **数据结构**

1.  时间复杂度
2.  循环队列的顺序表中，为什么要空一个位置？
3.  **什么是二叉排序树？以及它的原理，算法。（二叉排序树的查找过程）**
4.  **哈夫曼树**
5.  什么是哈希冲突？以及如何解决。
6.  **深度优先搜索遍历和广度优先搜索遍历的过程**
7.  迪杰斯特拉算法的过程
8.  链表查找某个元素，平均的时间复杂度是多少？
9.  图的存储方式
10.  图的深度遍历是否唯一
11.  图的相关概念
12.  **最小生成树的概念**
13.  **平衡二叉树**
14.  **红黑树**
15.  二叉树的存储
16.   **M 阶 B- 树和 M 阶 B+ 树的主要区别**
17.  折半查找，以及其适用范围和时间复杂度
18.  完全二叉树
19.  什么是堆？有什么作用？
20.  如何实现循环队列？有何好处？
21.  深度优先搜索形成的是什么？森林唯一么？
22.  满二叉树的结点个数（n 层）
23.  二叉查找树查找的时间复杂度以及中序遍历后得到什么样的序列
24.  什么图可以进行拓扑排序？
25.  顺序队列的特征
26.  非连通图如何访问每一个结点？
27.  **排序总结**
28.  **查找总结**

# ******操作系统******

1.  进程和程序的区别
2.  **进程和线程的区别**
3.  什么是微内核？微内核的功能和优点
4.  什么是信号量？信号量有哪些？用在什么地方？
5.  什么是操作系统？
6.  操作系统的组成
7.  操作系统中用到了哪些数据结构中的数据结构？请举例说
8.  简述操作系统中系统调用过程

进程管理：

1.  什么是进程树？
2.  **进程调度算法有哪些？**
3.  **什么是死锁？死锁的原因？产生死锁的必要条件？如何处理死锁？**
4.  生产者消费者、读者写者、理发师
5.  **银行家算法**

内存管理：

1.  从源文件到内存经历哪几个阶段？
2.  程序的装入方式有哪些？
3.  程序的链接方式有哪些？
4.  内存连续分配管理方式有哪些？
5.  **动态分区分配的算法有哪些？**
6.  内部碎片和外部碎片
7.  连续分区分配和非连续分区分配的比较
8.  **分页分段**
9.  **页面置换算法**
10.  **中断和系统调用**
11.  硬中断和软中断是什么？区别是什么？
12.  什么是 DMA？什么是中断？两者的区别

# ******计算机网络******

1.  **计算机网络各层协议**
2.  IP 地址分类
3.  ARP 协议及工作原理、ICMP 协议
4.  **TCP 如何保证传输的可靠性**
5.  **停止等待协议**
6.  **TCP 流量控制**
7.  **TCP 滑动窗口**
8.  **TCP 拥塞控制**
9.  **TCP 三次握手、四次挥手**
10.  为什么开启三次，关闭要四次挥手
11.  **TCP 与 UDP 区别与联系**
12.  HTTP、DNS、DHCP、FTP、SMTP

# ******数据库******

1.  **什么是事务**
2.  **事务的特性**
3.  **并发一致性问题**
4.  **事务隔离级别**
5.  **三大范式**

/*

1.  MySQL 索引
2.  查询性能优化
3.  存储引擎
4.  水平切分、垂直切分
5.  主从复制、读写分离

*/