---
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/609224548
title: 计算机数据结构面试常问问题（适合考研复试，保研复试）  【背诵版】
date: 2023-03-27 10:39:50
tag: 剪藏/考研复试
summary: 耗时两天搜集的数据结构复试常问问题 一般面试关于数据结构的时候，都会问一些什么问题？ 1.简述数据结构的定义和组成 答：数据结构是相互之间存在的一种或多种特定关系的数据元素的集合数据结构包括三个方面：逻…
---
耗时两天搜集的数据结构复试常问问题

[一般面试关于数据结构的时候，都会问一些什么问题？](https://www.zhihu.com/answer/2914302856)

### 1. 简述数据结构的定义和组成

**_答：_**数据结构是相互之间存在的一种或多种特定关系的数据元素的集合

数据结构包括三个方面：逻辑结构，存储结构和数据的运算

逻辑结构：分两个方面的话有线性结构和非线性结构。其中：

线性结构包括线性表，栈，队列

非线性结构：集合、树、图

存储结构：顺序存储，链式存储，索引存储，散列存储

### 2. 数据结构的复杂度 O(1) 是什么意思？

**_答：_**时间复杂度：算法中所有语句的频度

空间复杂度：指算法运行过程中所使用的辅助空间

### 3. 什么是抽象数据结构？

**_答：_**相当于定义了数据的逻辑结构和数据的运算

### 4. 数据的基本单位和最小单位分别是什么？

**_答：_**数据的基本单位：数据元素

数据的最小单位：数据项、

学生的记录就是一个数据元素；由姓名，学号，性别等数据项组成

### 5. 简述一个好的算法应该达到哪些目标？

**_答：_**(1) 正确性：算法应当能够正确地解决求解问题

(2) 可读性：算法应当具有良好的可读性

(3) 健壮性：当输入非法数据时，不会产生莫名其妙的输出结果

(4) 效率与低存储量需求：

效率是算法执行的空间

存储量需求是指算法执行过程中所需的最大存储空间

### 6. 算法的五个重要的特征

**_答：_**（1）有穷性：一个算法必须在有限的步骤和有限的时间内完成

(2) 确定性：相同的输入只能得出相同的输出

(3) 可行性：算法是可行的

(4) 输入：一个算法有 0 个或者多个的输入

(5) 输出：一个算法有 0 个或者多个的输出

### 7. 线性表和顺序表以及链表的区别

**_答：_**线性表是逻辑结构，表示元素之间一对一的相邻关系

顺序表和链表是存储结构，顺序表是逻辑上相邻的两个元素在物理位置上也是相邻的

链表指不要求逻辑上相邻的元素在物理位置上也是相邻的

### 8. 顺序表和链表存储的优缺点

**_答：_**顺序表存储：优点：存取速度高效，可以实现随机存取，数据存取密度比较大

缺点：插入和删除比较慢，不可以增加长度

链表存储：优点：插入和删除速度快，保留原有的物理顺序，不会发生存储溢出的问题

缺点：查找速度慢，需要循环链表访问

### 9. 头指针和头结点的区分

**_答：_**头指针是指链表指向第一结点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针。

头结点是为了操作的统一和方便而设立的，放在第一个元素的结点之前，其数据域一般无意义

### 10. 简述链表中引入头结点带来的优点

**_答：_**（1）第一个位置的插入删除更加方便

（2）使用头结点，无论表是否为空，头指针都指向头结点

### 11. 头插法和尾插法的区别

**_答：_**头插法：不断得将新结点插入到头结点，但头插法会改变数据输入顺序

尾插法：将新结点插入到队尾，不会改变数据的顺序

### 12. 数组与线性表的关系

**_答：_**线性表与数组都是数据结构，只是描述的角度不同。

线性表是从逻辑结构的角度来说，而数组是从物理存储的角度来说的

线性表可以用数组存储，也形成顺序表

### 13. 数组和链表的区别（比较经典的问题）

**_答：_**（1）物理存储结构不同：数组是顺序存储结构，链表是链式存储结构

(2) 内存分配方式不同：数组的存储空间一般采用静态分配；链表的存储空间一般采用动态分配

(3) 元素的存取方式不同：数组元素为直接存取，链表元素的存取需要遍历链表

(4) 元素的插入和删除方式不同：数组在进行元素插入和删除时，需要移动数组的元素

而链表在进行元素插入和删除时无需移动链表内的元素

### 14. 循环队列的顺序表中，为什么要空一个位置？

**_答：_**为了区分队空和队满的情况，如果不空一个位置，则判断队空和队满的条件是一样的

### 15. 串是一种特殊的线性表，请从存储和运算两方面来分析它的特殊之处

**_答：_**串：是零个或多个任意字符组成的有限序列

从存储方面来看，串中每个存储单元只存储一个字符

从运算方面来看，串有连接、判串相等、求子串和子串替换等基本运算。

### 16. 介绍下字符串模式匹配算法：朴素模式匹配算法和 KMP 算法

**_答：_**串的模式匹配：在主串中找到与模式串相同的子串，并返回其所在位置

朴素模式匹配算法：将模式串的字符与主串中的每一个子串一一进行比对

KMP 算法：指向主串的指针不回溯，依次往后进行比较，而指向模式串的指针需要回溯，当某个位置的字符匹配失败时，模式串指针根据 next 数组指向相应的位置，再进行匹配。

### 17. 二叉树与度为 2 的有序树的区别

**_答：_**（1）度为 2 的树至少有 3 个结点，而二叉树可以为空

(2) 二叉树无论孩子是否有两个，均需要区分左右孩子

而度为 2 的有序树只有一个孩子的话，不需要区分左右孩子

### 18. 完全二叉树和满二叉树的区别

**_答：_**满二叉树指树中的每层都含有最多的结 点

完全二叉树指一个有 n 个结点的二叉树，最后一个分支结点的序号是 n/2

### 19. 二叉排序树和平衡二叉树的区别

**_答：_**二叉排序树：左子树上所有结点的关键字均小于根节点的关键字，右子树上所有结点的关键字均大于根结点的关键字，并且左右子树又各是一棵二叉排序树

平衡二叉树：左子树和右子树的深度之差不超过 1

### 20. 什么叫二叉树的遍历？

**_答：_**沿着某条搜索路径，依次对树中每个结点仅做一次访问

### 21. 哈夫曼树与哈夫曼编码的作用是什么？什么是前缀编码？

**_答：_**哈夫曼树：带权路径长度 WPL 最小的二叉树

哈夫曼树的作用：用来实现哈夫曼编码，以及后续的解码

哈夫曼编码的作用：用来压缩网络传输的文件

前缀编码是一编码不是任何其他编码前缀的编码

### 22. 线性表，树，图，哪些可以是空的？

**_答：_**线性表可以为空（空表），树可以为空（空树），图不可以为空图（必须要有一个顶点，但是边可以为空）

### 23. 什么是完全图？

**_答：_**任意两个顶点之间都存在边（任意两点都相邻）

### 24. 什么是极大连通子图？什么是极小连通子图？

**_答:_** 极大连通子图：在一个连通子图中，包含和顶点有关所有的边，就是极大连通子图（连通分量）

极小连通子图：既要保持图连通，又要使得边数最小的子图，那就是极小连通子图（生成树）

### 25. 简述下邻接表与邻接矩阵的区别

**_答：_**（1）对于任一确定的无向图，邻接矩阵是唯一的，但邻接表不唯一

（2）邻接矩阵的空间复杂度为 0（n^2），而邻接表的空间复杂度为 0(n+e)

（3）在邻接表上容易找到任意一顶点的第一个邻接点和下一个邻接点，而邻接矩阵不方便。

（4）邻接矩阵多用于稠密图的存储，而邻接表多用于稀疏图的存储

### 26. 什么叫图的遍历？并简述下广度优先遍历和深度优先遍历

**_答_**：从图中任意一个顶点出发，对图中所有顶点只访问一次

广度优先遍历：指的是从图的一个未遍历的结点出发，先遍历这个节点的相邻节点，再依次遍历，每个相邻节点的相邻节点。类似树的层次遍历。

深度优先遍历：指从图中一个未访问的顶点 V 开始，沿着一条路一直走到底，然后从这条路尽头的结点回退到上一个结点，再从另一条路开始走到底.... 不断递归重复此过程，直到所有的顶点都遍历完成。类似树的先序遍历。

（通俗来讲就是，一条路走到黑，先走完一条路，再换条路继续走）

### 27. 什么是最短路径？

**_答_**：指在一个赋权图的两个节点之间找到一个具有最小权的路径

### 28. 简述下迪杰斯特拉（dijkstra）算法？

**_答：_**迪杰斯特拉（dijkstra）算法是典型求单源（一个顶点到另外一个顶点）最短路径算法，用于计算一个结点到其他结点的最短路径。它的主要特点是以起始点为中心向外层层扩散（广度优先遍历思想），直到扩散到终点为止。

### 29. 什么是最小生成树？最小生成树是不是唯一的？

**_答：_**最小生成树：图的所有生成树中具有边上的权值之和最小的树

最小生成树不唯一：如果最小生成树的其中一条边或者几条边可以被其他边取代，最后生成的最小生成树权重一样，就表明最小生成树不唯一

### 30. 简述下求最小生成树的 2 种算法

**_答_**：第一种是克鲁斯卡尔（kruskal）算法。它的要点就是选边。即从最短的边开始生成森林，最后连成树。

第二种是普里姆（prim）算法。它的要点就是选点。即从某一点出发，在两个点之间选择权重最小的一条边，连接两个点，加入生成树之中。

### 31. 简述下 AOV 网、AOE 网、拓扑排序以及关键路径？

**_答_**：AOV 网：用顶点表示活动，用弧表示活动间的优先关系的有向图

AOE 网：是以边表示活动的网，其中用顶点表示事情，弧表示活动，权值表示两个活动持续的时间。

拓扑排序：将 AOV 网中所有活动排成一个序列，使得每个活动的前驱活动都排在该活动的前面。

关键路径：AOE 网中从源头到汇点的最长路径的长度

### 32. 顺序查找、折半查找（二分查找）、分块查找的优缺点

**_答_**：（1）顺序查找

优点：

算法简单而且使用面广；

对表的储存结构没有任何要求，顺序存储和链式存储均可；

它并不要求结点之间关键字是否有序。

缺点：

平均查找长度大，特别是当待查找集合中元素较多时，查找效率低。

（2）折半查找

优点：查找效率高。

缺点：它要求表必须是有序表，且只适用于顺序存储。

（3）分块查找

优点：块内记录是任意的，在表中进行插入，删除运算比较容易，不需要移动大量记录。

缺点：需要增加一个辅助数组的存储空间和将初始表分块的排序运算。

### 33. 什么是 B 树？

**_答：_**B 树即平衡查找树，一般理解为平衡多路查找树

### 34. 静态查找和动态查找的区别

**_答_**：有插入，删除是动态查找，而静态查找只对表执行查找操作，并不会动态添加元素

顺序查找、折半查找、分块查找、散列表适用于静态查找

二叉排序树、平衡二叉树、B 树是动态查找

### 35. 什么现象叫 “冲突”？什么是同义词？

**_答：_**发生了碰撞就叫冲突，

这些发生碰撞的不同关键字就叫同义词

### 36. 什么是散列表的装填因子？有什么特点？

**_答_**：装填因子α：散列表中的元素个数与散列表大小的比值

特点：α越小，填入表中的元素较少，产生冲突的可能性就越小。

### 37. 什么是算法的稳定性？

**_答_**：稳定的排序算法就是序列中两个相同的数字在排序前后位置顺序未改变。

### 38. 简述内部排序与外部排序的区别

**_答：_** 内部排序是在内存中进行排序

外部排序是由于信息庞大，无法将整个文件放在内存中进行排序，需要将待排序的记录存储在外存上，排序时候再把数据一部分一部分调用内存进行排序。

### 39. 数据结构有哪些排序算法？说一到两个排序算法的优劣？并比较时间复杂度

**（各方法如何实现要会用语言描述）**

**_答：_**内部排序包括：插入排序、选择排序、交换排序、归并排序、基数排序。

其中插入排序包括：直接插入排序、折半插入排序、希尔排序；选择排序包括：简单选择排序，堆排序；交换排序包括：冒泡排序、快速排序。

（1）直接插入排序（稳定）：基本思想为：将序列分为有序部分和无序部分，从无序部分依次选择元素与有序部分比较找到合适的位置，将原来的元素往后移，将元素插入到相应位置上。

时间复杂度为：0（n^2）, 空间复杂度为 0（1）

（2）折半插入排序（稳定） ：基本思想为：顺序地把待排序的序列中的各个元素按其关键字的大小，通过折半查找插入到已排序的序列的适当位置。

优点是：比较次数大大减少

平均时间复杂度为 0（n^2）, 空间复杂度为 0（1）

（3）希尔排序（不稳定）基本思想为：把元素按下标的一定增量进行分组，对每组使用直接插入排序。随着增量逐渐减少，当增量减至 1 时，整个文件恰被分为一组，算法终止。

优点是：让关键字值小的元素能够很快移动到前面，且序列基本有序时进行直接插入排序时间效率会提升很多

空间复杂度为 0(1）

（4）简单选择排序（不稳定）：基本思想为：从头到尾顺序扫描序列，找出最小的元素，和剩下的元素中第一个元素进行交换，重复该操作，直至最终数组有序。

优点是：实现简单，缺点是：每一趟只能确定一个元素的位置，时间效率低。

时间复杂度为 0（n^2），空间复杂度为 0（1）

（5）堆排序（不稳定）：基本思想为：将无序序列构建成一个堆，根据升序和降序需求选择大根堆或者小根堆，将堆顶元素与末尾元素交换，将最大元素 “沉” 到数组末端，重新调整堆，反复执行调整交换步骤，直到整个序列有序。

优点：对大文件效率明显提高，但对小文件效率不明显

时间复杂度为 0（nlog2n)，空间复杂度为 0（1）。

(6）冒泡排序（稳定）基本思路为：对所有相邻记录的关键字值进行比较，如果是逆顺则将其交换，最终达到有序化

时间复杂度为 0（n^2）, 空间复杂度为 0（1）。

（7）快速排序（不稳定）：基本思路为：在序列中任意选择一个元素作为中心，比它大的元素一律向后移动，比它小的元素一律向前移动，形成左右两个子序列，再把子序列按上述操作进行调整，直到所有的子序列中都只有一个元素时序列即为有序。

优点是；每一趟不仅能确定一个元素，时间效率较高。

时间复杂度为 O（nlog2n)，空间复杂度为 0(log2n)

（8）归并排序（稳定）：基本思想为：把两个或者两个以上的有序表合并成一个新的有序表。

时间复杂度为 0（nlogn），空间复杂度和待排序的元素个数相同。

### 40. 简述堆与栈的区别

**_答：_** 栈是由系统自动分配的，而堆是人为申请开辟的

栈是连续的空间，而堆是不连续的空间

栈由系统自动分配，速度较快，而堆一般速度比较慢。

**_不足的地方，欢迎指正！祝复试顺利！_**  
**计算机相关的同学可以点赞收藏关注！不迷路！**！